简直像被狸猫捉弄了。
木场如此想着，不，不如说他只能这么想。尸体消失的案件无论怎么思考都毫无意义，因为完全没有头绪。他甚至搞不懂，自己为何要为了这种离奇的事跑到这种地方来。
木场平时极少旅行。
首先，他完全不理解旅行的乐趣。
对于去到未知的地方，他说不上讨厌也说不上喜欢，如果途中能看到新奇有趣的事物，倒也不坏。
但问题在于，木场讨厌乘坐交通工具，因为在移动的过程中，他根本不知道该做些什么。
走路的话倒是无妨。
在这种情况下，移动即等同于走路这一行为本身。
既然是在走路，就没必要去做其他事了。
汽车或摩托车的话，只要是自己驾驶就没问题。毕竟驾驶这一行为本身也等同于移动。
但除此之外的交通工具，他却怎么都无法接受。
无论是电车还是火车，一旦乘上就只能干坐着，完全无事可做。
不过是在移动而已，所以无所事事或许也理所当然。但木场却无论如何都无法容忍这种什么都不做的时间。
这是一种无为的状态。
乘车期间最多只能读读书或吃个便当，可木场认为无论是读书还是吃饭，都应有相应的姿势——或是躺下，或是坐在桌前，而不该是在移动的过程中进行。虽然这样可能更有效率，但与他的性格不合。
明明是在进行长距离移动这种像样的活动，自己却仿佛什么都没做——这种矛盾感，不知为何与木场这个别扭家伙的逻辑格格不入。
木场现在在日光市，他完全没做任何旅行准备，穿着和出勤时一样的衣服，也没带行李。
因为近野让他明天前就去，他就照做了。早上起床时本打算去趟警署，半路上突然想起这件事，于是临时改变了目的地。事后想想，或许当时该先回一趟宿舍，但即使回去，也不过是换身衣服而已——行李最多也只有备用内衣，没什么太大差别。对于常年随身携带全部家当的木场来说——也就是对于身无分文的穷光蛋来说，宿舍除了是睡觉的地方外毫无意义。简直就是在浪费时间。
他抵达日光后环顾四周，却没产生任何兴趣。甚至连来到陌生地方的感觉都没有。
不过是风景有些陌生罢了，但城市终归是城市。说到底，木场根本理解不了游山玩水或是行乐消遣之类的概念，他在这方面极其迟钝。若说要找乐子，不如去看场电影——那可以不移动就去到任何地方，而且至少银幕上总有故事在发生。何必忍着不适大老远跑来这里来——
不过是陌生而已。
实际上什么都没发生。
虽然来了，但木场根本没什么计划，也没什么目标，连住宿的地点都没定。
虽说近野承诺，去日光全部的花费都由他来承担，但说到底，木场本就囊中羞涩，根本没有可供支配的余钱。
虽说木场常被认为容易失控，但那不过是从结果上来看的。他既非主动想失控，也从未打算失控，何况这也不是别人说怎样就能怎样的事。
总之，木场连到底发生了什么、有没有发生过什么都不清楚，因此根本无从行动。木场为人单纯直率，不管面对什么，只要看到敌人就会冲上去，但要是看不到，就只会干瞪眼。
说到底，实在很难想象日光会和尸体消失事件有关。要说案发现场，他觉得首先应该去芝公园看看。
假设近野被调走的原因与记者被烧死的事件有关，那么至多只能勉强牵起一条细若游丝的线索。
但那也不过是在火灾当天，有孩子被寄养在其他地方而得以幸存，而寄养的地点恰好是日光罢了。
——这绕的弯也太大了。
实在很难想象会与这里有什么关联。
"我到底为什么会在这种鬼地方啊。"
木场不禁自言自语起来。
他摸了摸外套的内口袋，拽出一个破旧的信封，里面装着一张老照片，这张拍下了三具尸体的照片——大概是发生过什么的唯一证据了。
——不对。
木场根本无法验证近野的话是否属实，这究竟是不是二十年前事件的现场照片，木场根本无从查证。照片里的东西也未必是真的尸体，说不定只是做工精细的道具。
一旦开始怀疑，就没了尽头。
目前只能这样想，如果有人费尽心机用这种伪装来骗他，既无利可图也毫无意义——唯有这一点，成了他相信确实发生过什么的理由。
如果这一切都是谎言，那简直和被狸猫捉弄了无异。木场只觉如遭蛊惑，竟一路迷迷糊糊到了栃木这种地方。
——话说回来。
该怎么办才好呢。
他把信封翻了过来。
桐山勘作——。
这是近野写下的文字。他说过，不知道这汉字写得对不对，据说这是笹村夫妇托付孩子的对象，目前只知道这个名字和对方住在日光。好像是报社记者听到夫妇俩的对话后记住的。
——真不可靠。
就算这是真的，也是二十年前的事了，中间还隔着战争，谁知道这人现在是死是活。就算还活着，也没有证据表明他还住在日光。
这么一来，就算想追查也不知该往哪儿去。
木场犹豫了，到底是先随便吃顿午饭，还是去政府机关或警察局看看呢。
他身上没有多少现金。
要是在熟悉的店里还能赊账，但在这种地方就行不通了。他不敢奢侈，甚至连能在这里待几天、能否顺利回去都不确定。
更要紧的是，他该先做什么？
离天黑没多少时间了，他觉得得先找个落脚的地方，便漫无目的地走着，物色住处。最好是越便宜、越不显眼越好。
但这里毕竟不是偏僻的乡下小镇，作为吸引众多外国人的风景区，根本找不到木场喜欢的那种简陋旅馆。
他拐进了小巷。
木场从不相信所谓的刑警的直觉，但对于自己常年出入各种可疑场所培养出的嗅觉，多少还是有些信心的。
他知道，城市无论装点得多么光鲜，总有某个角落是扭曲的。
城市或许是人类建造的，但土地本身却并非人力所创。无论是填土、整平、挖掘还是开凿，最终都不过是表面上的修饰罢了。铺路建房、铺设铺装、修筑护岸，和给土地化妆没什么区别。
无论怎么化妆，五官的位置都不会改变。若为了让眼睛显得漂亮而画眼线、接睫毛，那也还好，毕竟眼睛还是眼睛。但要是硬在本该长眼睛的地方做个嘴巴，再怎么精巧也只会显得怪异——城市大概就是这样的东西。
这和草木的自然生长不同，无论怎样因地制宜，自然界本就没有直线，所以城市终归是不自然的存在。说到底，城市本就是违背自然的存在。
所以才会扭曲，而扭曲的事物又会相互吸引，聚集起更多扭曲之物——那些糟糕的东西便会聚集起来。
这并非坏事。
木场认为，那些聚集着糟糕东西的场所，就像城市这个非自然人工产物的排气口。要维持表面的光鲜，就需要腐坏的背面。
只不过，糟糕的东西有时会转化为邪恶之物——或许正因它本就不堪。这时就必须加以取缔，若触犯了法律，就应该查处。
但另一方面，若不触犯法律，即便再糟糕也无妨——木场是这么想的。
木场不认同必要之恶的说法。若说需要邪恶，那只能说明滋生必要的根基本身就是错误的。尽管头脑简单的木场无法做出明确的界定，但他清楚恶就是恶，这类东西本就不该存在。
然而糟糕的东西——一定是必要的。
不，木场甚至觉得自己或许本来就偏爱那些糟糕的东西——归根结底，是因为自己本身就糟糕吧。一定是这样的。
正因为自己糟糕，才能识别出糟糕的场所。他一边自暴自弃地认定，自己是个能被狸猫骗到栃木县来的蠢货，一边连周围都懒得看一眼，只顾埋头往前走，不知不觉竟真的走进了一条阴暗的小巷。
如此看来，东京和日光也没什么不同。
木场直到此刻才渐渐感到安心，这就是熟悉的感觉吧。这里的一切都粗陋得恰到好处。
木场甚至忘了此行原本的目的，只顾凝视着烟熏火燎的房屋。小巷狭窄而曲折，视野极差，虽有些看似店铺的建筑，但却毫无营业的气息。不仔细看的话甚至无法分辨招牌有没有挂出来。
就在此时。
突然，一阵喧嚣的气息逼近——有什么东西从街角冲了出来。木场一瞬间甚至有些怀疑自己的眼睛，那竟是个年轻女人，她脸色煞白，以惊人的势头狂奔而来。
——她在逃跑。
当木场意识到这一点时，女人已冲到了他面前，她慌忙侧身躲闪，两人擦身而过。木场回头望去，只见女人猛地冲进他不久前路过的一栋房子里。
木场刹那间怔住了，他缓缓抬起头，发现女人冲入的建筑的屋顶上搭着一块陈旧肮脏的木招牌，上面似乎写着旅笼二字。
——是供商人投宿的旅馆么？
他刚才竟没注意到，这无论怎么看，都是家廉价旅馆。
——那女人是…
她是这家旅馆的客人么，还是…
木场再次转过身，如果刚才的那个女人是在被人追赶，追兵肯定会跟来。
他刚转过身，就看见一个男人从街角冲了出来，那男人看到木场的身影，猛地停下了脚步。
——这家伙。
是张熟面孔。
木场还没来得及细想，男人已快步走到他面前。
他用围巾遮住了半张脸，戴着一副似曾相识的眼镜，小巧精致，看着就像舶来品。镜片背后，是一双狭长而凶戾的眼睛。
"你这家伙…"
是乡屿。这家伙是公安的乡屿郡治——人称"蝎子"的厉害公安刑警。
"竟然是你？"
"你是警视厅的…不，现在算是辖区警员？你是叫木场吧，听说你是个爱闯祸的家伙。"
谁他妈爱闯祸了。木场说道。
"先说清楚，你这家伙为什么会在这种地方？"
"这话该我问你才对啊。喂，木场，你刚才有没有看到一个女人？"
"女人啊…"
木场回头望向身后。
"她疯了似的冲了过来…然后钻进那边的房子里了。怎么回事，她是间谍还是别的什么？"
"少在这儿装了，我已经不是警察了。倒是你在这儿追查些什么呢？"
"你不是警察了？"
难道是在警察法修改前调职了？
不——
"连警视厅的人都不是了么？那…"
"我没必要告诉你。倒是你…"
"那女人已经跑了，你一个不是警察的人追着年轻女人，这说不过去吧？"
"我没义务让你理解。"
"那可不行，我现在可还是司法警察官，就算不在管辖范围内，即便在休假，也不能对追着女人的家伙坐视不管。"
木场沉下脸。
他的表情很吓人，大多数人见他这样都会犹豫退缩，但这对"蝎子"不起作用。
"别搞错了，那女人不是监视对象，我也不是出于私仇在追她。"
"可她刚才在逃跑啊。"
"我确实是在找那个女人，我有事要问她。之前一直不知道她在哪儿，今天好不容易找到了，跟到华严瀑布时——"
她差点跳了下去。乡屿说。
"跳下了去，是要自杀么？"
"不然还能是什么？所以我拦住了她，要是在问话前她死了，那可就麻烦了。结果她还是跑了。"
是因为你太吓人了吧。木场说。
"她说不定以为你是要杀了她。"
"要是那样她就不会逃了，那女人一心求死——我今天已经拦住她三次了，她不是想闯进铁轨就是想跳河。"
"你这难得是在积德啊。"
"少开玩笑了。每次拦住她都会被甩开，结果就追到了这里。"
乡屿伸长脖子想越过木场看向他背后。
木场猛地沉肩挡住他的视线。
"再追也来不及了。话说回来，连个女人都抓不住，你们公安的脸往哪儿搁啊？"
"要是嫌疑犯或是监视对象，我自然会控制住，就算是保护对象也有办法。但她只是个可能提供线索的人——连证人都算不上，总不能硬来。"
"你被调到公安调查厅了？"
乡屿脸色一沉。
"你刚才没否认自己是公安吧。既然你说自己跟警察没关系，那剩下的不是公安调查厅就是铁道公安之类的了。你总不会是国铁的人吧？而且早有传闻说你跟特高课有关系。"
"我和特高没关系。"
"那就是旧内务省的人了？听说公安调查厅本就是内务省调查局的延续。总之，不过是从樱花纹章换成了五三桐纹章罢了——算了，反正跟我也没什么关系。"
"既然没关系就别瞎打听，你这家伙真麻烦。话说回来，你到底是在日光鬼鬼祟祟查些什么？"
"都说了我是来休年假观光的啊。"
"你这种除了读报纸、看电影之外就没别的爱好的人，居然会出来旅行？你那位前上司也在到处晃悠，你们到底想干什么？"
"前长官…你说关口？关口也在这里？"
要说长官，那肯定是军队时期的人，除了关口还能有谁？那个烂泥扶不上墙、彻头彻尾的无能长官。
我前天看到他了。乡屿说。
"他在闹市区瞎转悠呢，说不定那个中野的家伙也来了。"
"京极堂么？等等，我可不知道这事儿，我也才刚到这儿——"
随你怎么说。乡屿脸色一沉。
"少他妈插手我的事，你们这帮人总是没事找事，之前大矶那件事也是…青木不也是你们的人么？"
"别他妈把人都当傻子，总之我跟这事儿没关系。倒是你，追着正经姑娘满街跑，干的这叫什么玩意儿？也不怕糟蹋了你蝎子的名号？"
为了工作，再难看的事我也干，乡屿撂下这句流氓似的台词，推开木场，快步追向女人消失的方向。
木场望着他的背影消失，随后走回那女人冲入的商人旅馆面前。
公安调查厅是两年前成立的机构，它和警察系统的公安部门是什么区别，设立的目的又是什么，木场一概不知。只听说他们从事间谍活动，却无权申请和执行逮捕令。
也就是说，他们无法实施逮捕。
——那个女人…
他退后几步才看清屋顶的招牌，这家店看起来几乎没有营业的打算，透过玻璃窗往里看，只见柜台后坐着个孤零零的秃头老头。
环顾四周，一块陈旧的木板上歪歪扭扭写着个宿字，下面用小字刻着田贯屋。
——又是狸猫（发音与田贯相同）么？
木场觉得这总归是家旅馆。
他推开门，走进玄关。
"打扰了，请问有房间么？"
"当然有，这可是旅馆。"
"我问的是有没有空房，再说直接点儿，能不能住宿？"
"只要付的起住宿费，狸猫猴子都能住。我们不提供饭食，但有被褥和厕所。"
"有被褥和厕所就够了，总比拘留所强。"
"喂喂——"
这老头看着意外的年轻，他撇了撇嘴，仰头看向木场。
"要是是带徽章的（警察）或是大块头（暴力人员），我可不想招待。我不想再卷入麻烦事了。"
"你说的麻烦事，是指刚才那个女人么。"
"喂喂…你这家伙…"
木场掏出警察手册亮了亮说，我是警察。
近野让木场带着警察手册，虽然木场不确定该不该在休假时带着它，但上司既然这么说了，应该没问题吧。不过，近野也叮嘱过他尽量别使用，话虽如此，但随身带着的警察手册，也就只能在这种时候能派上用场了。
老头先是往后一缩，随即发出奇怪的声音，啊，那个…
"别那个了，我跟刚才那个女的没关系，也不知道她是什么情况，我就只是想住店罢了。住多久还不清楚，但房钱会按时付，就算押金不够，我的身份也绝对可靠，这就是证据。老爷子，我可是个正经人。"
"没、没问题，请住下吧，这里毕竟是旅馆嘛，房钱您看着给就行。那个…刚才的事…"
"都说了没什么关系了。"
仔细想想，刑警因为工作住旅馆的情况并不常见。即便因重大案件被派往辖区外，通常也不会特意找旅馆住。虽说存在出差这回事，但出差住宿时一般也不会特意表明身份。
木场大大咧咧地坐在老头旁边，问清房费多少钱，因为比他预想的便宜很多，便预付了两天的费用。钱包虽瘪了些，但总比露宿街头强。
要是等到天黑，还会挨冻。
老头说要登记住宿信息，让木场填写住宿登记簿。虽说不能走警局的报销经费，因此也并不需要收据，但木场莫名喜欢收集这类单据，便还是要了一张。
"这种旅馆也要登记住宿信息么？"
"这是警察要求的嘛…不过您不就是警察么？"
"我不在管这事儿的部门。"
这样啊。老头应道。
"老爷子您的店是叫田贯屋吧？田贯是姓氏么？"
"没错，我姓田上，开店的是我祖父，他名叫贯三郎，听说以前大家都叫他'TANOKAN'，所以店名就成了田贯屋。不过现在已经没人这么叫了，大家都喊我们'TANUKI'（狸猫）。"
田上苦笑着说道，被误会也是没办法的。
"唉，现在怎样都无所谓啦。就像客人说的，我们这旅馆也就这样了。"
"你们介意别人这么叫么？"
"没所谓啦。祖父大概是想做外国人的生意才开的旅馆，但根本没人来。那时候哪有什么外国商人啊。后来疗养所、高级旅馆越来越多，有钱人都住到那边去了。会来我们这种旅馆的，不是穷人就是有特殊原因的人。"
"穷人啊…"
哎呀，我这么说让您介意了么？老头反问道。
"没事，本来就是事实嘛。不过刚才那个姑娘，也是因为特殊原因才来的吧？"
"您很在意么？"
"多少有点，毕竟我是警察嘛。"
"可您不是说您不是管登记的部门么？"
"硬要说的话，我更像是抓坏人的部门。不过话说回来，那姑娘脸色很差，逃跑的架势也不一般，难不成是被什么坏人追着么？"
"那姑娘啊…我这话也不好大声说…有点疯疯癫癫的。"
田上压低声音说道，但她看起来又不像是心理有问题…
"现在不是流行说什么神经官能症么？"
"我不懂那些时髦词。对了，客人，您知道那边大街上有家叫宽永堂的佛具店么？"
我怎么可能知道啊，我才刚到这里。木场回答道。
"您不知道么？那家店是老佛具铺了，我们家的佛坛好像也是从那儿定做的…所以多少有点交情。刚才那姑娘是他家的远房亲戚，父母早逝，她一直照顾着生病的奶奶和年幼的弟弟还是妹妹。后来奶奶病情恶化——"
"去世了？"
"还在呢，但被送到车站附近的小桥医院住院了，听说已经撑不了多久了。姑娘把小孩托付给宽永堂，凑了些住院费…"
"我没听明白，那她根本没有逃跑的理由啊？"
田上也叹了口气说，我也不明白啊。
"我也不懂，所以才说可能是心病吧。听说那姑娘好像抱着很强的轻生念头…"
"什么意思？"
老头递过收据，喃喃道，她就是想死啊。
"她想求死？为什么啊？"
"我也不明白啊。是送她来的人说的。"
"她是被人送来的？"
"是常去宽永堂的一个佛具师傅。他发现那姑娘在店后面上吊，慌忙拦住了。好说歹说劝了下来，但又怕送她回家独自待着有危险。但宽永堂那边也不好办，毕竟已经在帮忙照顾孩子了…"
"真是薄情的佛具店，让那姑娘跟饿鬼一起睡不就好了。"
田上摇头到，是姑娘自己不愿意啊。
"听说她无论如何都要离开，要出去寻死。具体是什么情况我也不清楚，好像就是觉得没法在家待下去，也没脸见兄弟姐妹和亲戚…总之就是很奇怪。然后那位佛具师傅就说，既然这样，不如住到附近的…"
田上指着柜台边的一个摆设。
那是个小巧的狸猫摆件。
"据说这是好几年前天皇陛下驾临滋贺信乐时，沿路为表欢迎摆放的信乐烧狸猫摆件之一。不过这种事倒也无关紧要，既然如此，就住到附近的'狸猫旅馆'吧，于是就把她送到了这里，拜托我们暂时照看，还预付了十天的房费，他们甚至还帮狸猫上了颜色，并叮嘱我们说她状态不好，让我们帮着多留意些——"
可你们根本没留意吧。木场说。
"我哪有空整天盯着她啊，我得招呼客人、吃饭、上厕所，晚上还要睡觉。"
"你睡觉的时候呢？"
"就是在睡觉啊。"
"老爷子，这店里就你一个人么？"
"我老伴去年过世了，孩子在东京。这种店雇不起佣人，或者说，根本不需要佣人。"
木场觉得人手可能不够，但对方说不需要，似乎也有道理。
"可谁知我醒来后她就不见了。我好歹也跟宽永堂那边说了一声，但也没什么办法，她又不是小孩，就算报了警也没用。所以我就一直这样等着，要是出去找，万一她趁我不在的时候回来了就麻烦了。"
"原来如此。那…"
"刚才那姑娘叫佐纪，她回来了我就放心了。正想赶紧告诉宽永堂，您就来了。"
"那你赶紧去告诉他们吧，人家肯定担心了。"
见老头准备起身，木场抢先说，顺便带我去房间吧。
"我住哪个房间啊？告诉我我自己过去就行。"
"那可不行哦。那姑娘住的是一楼那边的房间。"
老头朝走廊左侧探了探身子。
"真安静啊。她没从窗户出去吧？"
"至少我来之后没听到什么动静。"
四周完全听不见声响。
"窗户外面就是邻居家，缝隙可窄了，估计很难从窗户逃出去。而且这房子结构简陋，也没有能上吊的房梁。再说了，我住的房间就在最里面那间的隔壁，本来想着方便留意她，结果睡着了就什么都不知道了。"
"你睡得挺沉啊。"
"我睡眠质量好啊。对了，请您住二楼吧，可别弄错了。"
弄错什么？ 木场问。
"你是怕我会趁人睡觉去偷袭么？"
"我不是那个意思，但难免会有开错门的时候吧。毕竟这里不像旅馆那样有钥匙，这里根本没法锁门。"
"我不会弄错的。"
"可这里连个标记都没有，很容易搞错的。我自己就经常弄错，都记不清多少次不小心打开客人的房门了。而且那姑娘精神不太正常，要是看到您这样凶巴巴的人探头进去，她指不定会做出什么事…不过好在一楼和二楼还算分得清…"
老头煞有介事地站起身，嗯地一声挺直腰板，然后说了句请上楼吧。
"这里没有鞋柜，要是怕鞋子被偷的话，就拿到房间里吧。就那么放在榻榻米上会弄脏的，要是想铺报纸的话 ——"
"没人会偷我的鞋的。"
木场穿着一双破旧的厚底靴，虽说没磨出洞，但看上去也几乎是和垃圾无异。
他走上柜台旁的楼梯，这里确实像个商人投宿的旅馆。
"这店是明治时期创业开的吧？"
"谈不上创业那么夸张啦。"
"少说也有五十年了吧？老爷子家是世代都住在日光吗？"
"世代？我们又不是什么名家，也记不清多少代了，反正很久以前就在这儿了。听去世的祖父说，明治维新的时候他还是个孩子，也不知道有没有支持过幕军什么的，大概是本地常见的人家吧。"
"那么…"
你有没有听过桐山这个名字？木场问。老头在走廊停下脚步，反问道。
"是哪几个字啊？"
木场说他不知道，老头干脆地回了句，那我就不晓得了。
"知道是哪几个字就能知道么？"
"日光虽说是乡下，但其实也挺大的，又不是什么山里的小村落。所以啊，也不是人人都是亲戚或者从小玩到大的朋友的。不过这里也有祭典之类的活动，有同乡会之类的组织，就算是其他地区没什么交情的人，也能在名册上看到名字。'KIRIYAMA'这个发音在这附近没怎么听过，但要是在名册上见过的话…"
"会有印象么？"
"所以说要看是哪几个字啊。我只记得字形，光听读音分不清。"
"可能是'木'字旁加上'同'，或者是'夜雾''朝雾'的'雾'？还有其他念'KIRI'的字么？山就是山字啦。"
"不知道。"
老头几乎没停顿地回答，然后拉开了门。
"您住这边。对面的房间是那个佛具师傅在用，别弄错了，您住北边这间。"
这是一间约八叠大小、空荡荡的房间。没有壁橱，也没有壁龛，角落里叠放着被褥，除此之外只有一个火盆。
"我从宽永堂回来后会给火盆添炭，要是冷的话就先盖着被褥吧。"
"那个佛具师傅也住在这儿么？"
他现在不在。老头回答道。
"他昨天就没回来。"
"他听起来像是常住的样子。"
"只有我是常住的啦。那位师傅每年会来几次，会连续住几天，久的时候能待半个月左右吧。不知道他在忙些什么，反正从很久以前就这样了，毕竟我们这儿是日光最便宜的旅馆。对了，厕所在一楼。我得去看看那姑娘有没有又跑出去，锁个门就回来，拜托您先待着了。"
老头蹒跚着下了楼。
木场没有关上门，在原地站了一会儿。
木场脚下一楼的房间，说不定刚才那个姑娘就在那里。
乡屿到底在追查什么，这让木场十分在意。
这起事件并不像那些如同乌云吞噬般离奇的尸体消失案，而是一桩发生在触手可及之处、肉眼可见的事件。虽然未必能称得上是事件，但事态的发展简直像在怂恿木场插手。
如果这里是东京，如果没被卷入狸猫设下的诡异事件，木场此刻肯定已经下楼去找那个女人了。
就像某天出门想吃荞麦面，却连荞麦面店在哪儿都不知道，而眼前正好有家定食店开着。一旦在那儿吃了定食，恐怕就没心思再去找荞麦面店了，况且，他本来也不是非吃荞麦面不可。
他只是被命令去吃荞麦面罢了。
——不行啊。
正如故事里说的，追两只兔子的人，终将一无所获。
木场心想，即便这局面看似容易插手，但若毫无章法地介入，最终只会一事无成。
至于成事的意义为何，他也说不明白。
他走进房间，拉上门。
可室内的温度并未因此而改变。正如老头所言，屋里冷得刺骨，虽说可以盖上被褥，但木场连脱下外套的想法都没有。穿着外套裹被子，那模样简直蠢透了。就算没人看见，他也不想做这种滑稽事。
老头说他去去就回，却迟迟不见踪影。木场坐立难安，只能在房里踱步。
这副模样，想来也十分可笑。
他想抽支烟，却发现兜里空空如也，只有近野给的那个信封。说起来，他本打算下车时买包烟的，却早就忘到了脑后。
"搞什么啊。"
木场踹了一脚榻榻米。
他隐约感觉到地板下传来一丝回应——似乎是这样。
——楼下。
那个女人，她在楼下。
他在意得要命。
一个一心求死的女人，同时也是被公安调查厅追查的女人，她究竟发生了什么，又知晓什么秘密，这一切究竟是怎么回事？他一概不知。
这大概就是热锅上的蚂蚁吧。
木场拉开刚关上的门，侧耳倾听楼下的动静。
寂静无声。
他走到走廊，一步步挪向楼梯。
依旧没有任何声响，他试探着迈出一步。
僵持片刻后，木场还是下了楼，他站在柜台旁，望向走廊。
那个女人，正站在那里。
