是您杀了它么？当筑山问道后，那位看起来脾气不错的老人说道，那也太过分了。
"那可是珍贵的神的使者啊，要是杀了它肯定会遭报应的。石山那一带的嘉助就是那样没落的，他老婆也跑了，最后喝得烂醉，掉进沟里死了。那就是因为他开枪打了猴子的缘故。"
这里是仁礼借宿的民宿小峯庄的玄关前，正如仁礼之前说的，在木屐箱上面，摆放着一组三猿摆件。
小峯庄位于筑山借宿的地方和设有工作场所的轮王寺之间，平常的早晨，仁礼都会在民宿前等筑山，然后两人一起出发。
今天因为有其他活动安排，所以工作从中午才开始。
筑山路过这里时，来得稍早了一点，因此没看到仁礼的身影。走近一看，仁礼似乎还没准备好，于是在等待的时候，筑山就和民宿的老爷子聊起了家常。
"那个人以前是猎人么？"
"他哪儿有那么厉害啊，虽然好像是有持枪证，但他原本也就是个木匠，一个不干活的木匠。因为猴子把他家弄得乱七八糟，他一怒之下就…"
"那——"
筑山问道，是会发光的猴子么？
"不，猴子就只是普通猴子，又不是所有猴子都会发光，搞破坏的就是普通猴子。好像是嘉助家的萝卜什么的被啃了，他才发火的。然后他就拿着枪冲了出去。但猴子这种东西啊，身手可敏捷了，一下就逃走了，要是躲进树林里就没办法了。再说了，用枪也很难打中它们的。不过…"
老爷子眯起眼睛，露出一副仿佛看透了什么的似的深邃表情，说道，确实就在那儿啊。
"当时山王大人的神使就在那儿，哎呀，你要知道，那可不是普通的猴子，它会发光啊。神的使者是不会去啃萝卜的，对吧。但是，正因为它会发光，所以才很显眼，就算是在晚上也能看见。所以啊，嘉助一时冲动地开了枪。真是个蠢货。"
"那——"
"那也没什么办法，嘉助把它给打死了。可那神使的猴子根本就没啃过萝卜。"
"那个，那只猴子…"
"猴子就是猴子嘛。"
死了的就只是一只普通的猴子罢了。老爷子说。
"那它死了之后还会发光么？"
"这我就不知道了。活着的时候可能会发光，但死了之后就…毕竟都成尸体了。嘉助要是好好把它埋了也就罢了，但听说他就扔在那儿不管了。那可是神的使者啊。"
老爷子把目光移到了木屐箱上。
那怎么看都只是在纪念品店买的傻里傻气的三猿摆件，看起来也没有经常打扫，上面积了厚厚的灰。旁边放着一个金鱼缸，里面不知道是苔藓还是水藻，长得十分茂盛，都看不到鱼缸里的样子了。
"你瞧，不把猴子当回事可不行啊，在日光就更是如此了。像我啊，每天早晚都会像这样拜一拜，所以就算被卷入过战争中，也还是平平安安的。"
筑山问道，那是什么时候的事啊。
"什么时候…对了，差不多快二十年了吧。都过去这么久了啊。啊，买这个摆件就是在那之后不久买的。"
老爷子趿拉着凉鞋走到三合土地面上，随意地抓起摆件，看了看它的背面。
"是昭和十三年（1938 年），我干什么都会记下来，上面写着昭和十三年三月十二日。嘉助开枪打猴子大概是在这之前半年左右吧。"
"那是昭和十二年（1937年）的事儿么？那时您就开始经营民宿了？"
老爷子摆了摆手说道：
"那会儿哪有什么民宿啊，那都是战后的事了。正儿八经做起来是在战后，毕竟《旅馆业法》也是在五六年前才出台的，我就赶紧申请了简易住宿设施许可。在那之前啊，说白了就是个开黑店的。"
"但那时也没有相关的法律，所以也不存在黑店一说啦。"
"不是的，那会儿既不挂招牌，也不做宣传，就是黑店啦。反正那时的我跟嘉助没什么差别。"
老爷子——看门牌应该是叫小峯源助——在筑山的身边坐了下来。
"小峯家世代都是农民，不过我是从大津入赘来的养子。我本来就不擅长种地，再加上也没孩子，老婆三十年前就去世了，你看，家里空得离谱。所以才会偶尔让工匠、商贩之类的人借宿。"
只是让他们借宿而已。小峯说。
"然后收点谢礼什么的，那多轻松啊，什么都不用做。虽说是什么都不用做，但像嘉助那家伙啊，连同辈的活儿都不干，也不听兄长的话，完全就是个破落的无赖。不过我没那样，只是因为胆小罢了，但我真的讨厌干农活。啊——说起来，在我看到神之猿的三年前，好像来了一大批人，还有士兵什么的。"
"士兵？是军人么？"
"是啊，不知道他们是来干什么的，但来了得有十五六个人，不光住在我家，附近的民宅还分散住了不少人，总共得有四五十人吧。"
"发生什么事了么？"
小峯说他不知道。
"现在回想起来，说不定是在挖防空洞之类的吧？不过可能也不是，从时间上看，那时候挖防空洞还为时过早。"
"您说的是在昭和十年（1935年）之前么？"
小峯摇摇头说，记不清啦。
"我买东西会记日期，但这事比买那猿猴摆件还早了三年多，这么算的话大概是昭和十年之前吧。"
他歪着头回忆道：
"不过啊，那些人在我家住得最久，大概住了一周左右？我猜那些地位高的人可能住在旅社或旅馆吧——因为那种地方收费高嘛，但奇怪的是，他们在我这儿虽然并没有什么像样的招待，却给了不少礼金。我连饭都没给他们做，被子也不够，还是临时凑来的，他们还是给了很多钱。靠这笔钱，我也算小赚了一把，于是就…"
"于是就？"
"于是就彻底不做农民了，我本来想着要不要开个商旅客栈什么的，当时正琢磨着，然后就…"
出现了神之猿。
"就在那儿，我一打开玄关的门，它就坐在那儿。当时我还觉得是权现大人的启示，想着是个好兆头。结果呢，嘉助那家伙就把神之猿给打死了，紧接着就遭了殃，没几个月他就死了。"
小峯连声说着作祟啊作祟。
"所以我就告诫自己，不能像嘉助那样自甘堕落，于是决定洗心革面，认真做事，于是就买了那三猿摆件。我翻新了房间，还去学了做饭，准备开旅馆——可根本没客人来啊。"
小峯反复念叨着是因为没做宣传。
"而且那时候根本不是适合旅游观光的年代。我稀里糊涂地经营着，结果就开战了。所以真正正规登记营业还是战后的事。但客人还是寥寥无几。"
小峯露出虚无的笑容。
"不过啊，我现在好歹还能这样维持生活，也是托了这个…"
他指了指木屐箱上的摆件，"猴子的福呢。"
"您是信仰它么？"
信仰什么的——小峯苦笑着摆摆手。
"哪有那么夸张啊，我连老婆的墓都没去祭拜过几次。我在这儿住了五十年了，可也就去过东照宫两三回，也就只在祭祀或有活动的时候才去拜拜，仅此而已。只是啊，跟年轻时不一样了，我现在觉得还是要对神佛心怀敬畏，不然可能真的会遭报应的，所以觉得该好好敬奉着——大概是这么想的吧。"
都是托这猴子的福。小峯又念叨了一遍，然后对着摆件拜了拜。
筑山忽然觉得，原来如此——
任何事物，只要能让人产生敬畏之心，就都可以成为信仰的对象。
有句话叫连沙丁鱼头都能成为信仰，说的正是如此吧。
仁礼昨天提到，传教归根到底是需要现世利益作为依托的，或许正因如此，人们才需要借大义名分、权威、传统作为支撑，构建起成体系的复杂教义，但真正的信仰，未必需要求财得财、治病去病、求智得智的承诺。至少佛教中并无此类教义。
不——
仔细想想，虽然没有在教义中规定，但世人却总带着这些期待去参拜，这并非坏事。许愿的传统自古有之，无可苛责，这样就好。
但是。
小峯在目睹名为发光猿猴这种奇异事物的瞬间，大概是受到了某种启示吧，而他也因此从某种困境中获得了救赎。
如果说发生了翻天覆地的改变有些夸张，那么至少，他以那件事为契机，确实有了些许改变。
据了解，此后他的生活境况并没有变得更好，身体也没有突然好转，也没有发生什么戏剧性的转变，或许改变的只是内心的某种念头吧。一切似乎都没有实际改变，但他的生活又确实不同了。
这里没有奇迹，也没有神秘力量，既没有功德，也没有救赎。但这难道不正是一种实实在在的现世利益么？
朴素而纯粹的信仰，无需附加任何道理，本身就会成为现世的利益。甚至可以说，现世的利益本身，就是信仰的一部分。
无需经文，无需祝祷，不必拘泥宗派，不必深究教义。
因此，小峯买下了那尊猿猴摆件，想要让产生信仰的那个瞬间延续下去，通过供奉猿猴，这位老人或许找到了内心的安宁。
筑山望着那尊猿猴摆件。
说句客套话，这东西的工艺实在算不上精美。
这可比左甚五郎的手艺差远啦。小峯笑着说。
"这虽然是木雕，但其实是石匠帮我雕刻的。我入赘前住在大津，那儿有座庚申冢，好像还有庚申讲的活动呢。"
"庚申讲么…"
是在庚申日举办的集会吧。
"对对，每六十天一次，要通宵到天亮。我当时还是个孩子，所以没参加过，但大人们会参加。也不知为什么，反正就建了庚申碑。"
"原来如此。"
据说在庚申讲的重要节点——比如每三十次集会，或是一年中出现七次庚申日的年份——会修建石塔或石碑。
"那三猿也是，虽说我不知道这是不是山王大人的神猿，但总之我和猿猴有缘，是受猿猴大人庇护的呢。"
虽说小峯对庚申讲有所了解，但似乎并非日吉大社的氏子。
"我一开始本想做个那东西，要是刻在石头上做成碑，怎么都能保存几百年。但后来我想…"
我这种人，哪需要保存几百年呢？小峯说。
"我反正也没孩子，要是没人继承的话，只要在我活着的时候能好好保存就行，没必要刻什么石碑，反正也没有可以传承的人。正这么想的时候，有个石匠就帮我刻了这木雕。石头和木头，用途不也一样嘛。"
这猿猴多好啊。小峯喃喃道。
摆件确实有几分憨态。
它既没有庄严感，也没有灵妙感——毕竟这只是尊木雕猿猴，而非佛像，倒也正常。即便如此，这木像仍是信仰的对象。
而信徒，只有小峯一人。
这时，仁礼出现了。
氏子：指神社的参拜者或当地居民。
"抱歉让您久等了，我本来以为时间还充裕，就大意了。"
仁礼抓了抓头，说自己睡过头了。
"肯定是熬夜看资料了吧，听说你带了不少东西来。"
小峯苦笑着说，他看到送来的三个大箱子时吓了一跳。
"箱子又沉又占地方，我还以为你要长住呢。"
"我也没别的事做，晚上反正也闲着。"
"真是个认真的人啊。像我年轻那会儿，太阳一落山就不在家待着了。"
"我的电费可以单独算钱啊。"
老爷子笑着摆摆手说，我也没那么小气啦。
仁礼是个机敏且待人亲切的青年，但在这个年纪还把人生赌在学术研究上，多少有些固执。他不喝酒，也没什么夜生活，虽然算不上古板，却透着股少见的定力。
"正如筑山先生所说，我昨晚一直读书读到天亮，看着看着就睡着了，醒来时却发现眼镜不见了，急得团团转。"
"眼镜找到了么？"
不用问也知道答案，此时仁礼正戴着眼镜。
"也不知怎么回事，眼镜插在火盆的灰里了。估计是我迷迷糊糊自己弄的吧，清洗起来费了好大劲，真是让您久等了。"
"没有没有，是我来早了。我这人不太习惯临时的行程安排。不过，倒是听老爷子讲了不少有意思的事。"
"这种闲聊我能聊一整天。"
老爷子笑着坐到门框上，说了句路上小心。两人这才意识到得赶紧出发，不然要迟到了。
外面天阴沉沉的，透着丝丝寒意。
"那老爷子——"
刚才聊的猿猴的事，和之前说的一样么？仁礼问道。
"与其说恰好聊到，不如说是我主动问的。"
"我已经听了三遍了，来这儿六天，平均每两天听一次。就是那个叫嘉助的人用枪打猴子的事…"
"石山嘉助。"
您记得可真清楚啊。仁礼感慨道。
"毕竟刚听完没多久。"
"我一开始就没在认真听，左耳进右耳出，听了三遍也没记住什么。再说了，猴子发光这种事，难道不是幻觉或妄想么。"
"也许吧。"
"猴子可以发光么？"
"我觉得不行——但正因为看到了不该发光的东西在发光，才会印象深刻吧，不然怎么会记十几年呢？"
"可猴子本来就不会发光啊，说到底，根本想象不出它哪个部位会发光，又不是萤火虫，猴子也就屁股是红的。不过，眼睛说不定会反光？但这么说的话，猫的眼睛也会反光啊。"
筑山也这么觉得。
从描述来看，似乎是说猴子全身隐隐发光，但具体怎么个发光法，实在难以想象。
果然还是没法理解啊。仁礼说。
两人本以为刚好准时到达，不料中禅寺已在接待室里等候多时。桌上摆着三份便当，还有茶壶和茶碗。
筑山问是否等了很久，中禅寺答说二十八分钟前到的。看表已是十一点五十九分了。
约的是中午，所以时间刚好。我本来打算提前三十分钟到的，结果还是晚了两分钟。对我而言，就算迟到了。
这理由真奇怪。仁礼笑着说。
"都怪我睡过头了，让筑山先生多等了十五分钟。要是筑山先生直接来的话，十五分钟前应该就到了。"
仁礼连声道歉说都是他的错。
"我又没在责怪谁，我本来就打算早些来，要说困扰的话，应该也只有筑山君自己吧。不过既然寺院特意准备了便当，就趁热吃吧。吃完就开始工作——"
这人简直是为工作而生啊。仁礼嘀咕着落座。
"我听民宿老板讲了些有意思的事。"
有意思嘛…仁礼露出狐疑的表情。
"嗯，我听了之后有些想法。"
筑山的思绪又回到信仰的话题上。
"关于猴子的故事，虽然老爷子说的可能是胡话…但中禅寺先生，您觉得猴子会发光么？"
"这得看怎么个发光法了。"
中禅寺放下筷子，从茶壶里倒出茶。
"普通的猴子不会发光，如果是像猫一样眼睛反光，倒还能理解。"
猴子的眼睛不会反光吧？仁礼问。
"猫的瞳孔在夜间发光，是因为视网膜和脉络膜之间有一层照膜。猫是夜行性动物，这层膜能将透过角膜的微弱光线反射回视网膜，增强图像的清晰度。"
"但日本猿猴属于类人猿，应该没有照膜——眼镜猴可能有，但日本猿猴没有。"
"那就是不会发光了。如果硬要解释的话，难道是静电？"
"静电么…猫被抚摸时偶尔会有火花产生，但不可能持续发光。山里的猴子靠静电发光，这说法也不太靠谱。"
果然是幻觉啊。仁礼说，
"自然界里会发光的东西，想来也就那些吧，比如萤火虫、夜光藻之类的——再就是海洋生物了，比如萤火鱿、提灯鮟鱇鱼。对了，电水母会发光么？"
听说被电水母蜇到像触电一样疼。筑山说。
"是因为电击么？"
"正如仁礼君所说，深海生物有不少会发光的种类，提灯鮟鱇鱼靠共生的发光细菌发光，不过细菌为什么会发光，目前还没有详细的解释。拥有发光器官的生物，大概只有萤火虫和萤火鱿了吧？而且它们也不是全身都会发光。"
"所以说嘛，又不是神佛。"
神佛也不会发光。中禅寺补充道。
"所谓的光…"
"应该是背后的光（注：指佛像背后的光环）吧。"
这么一说，似乎确实如此。
"神佛大概是不会发光的吧，虽说在神佛显灵的时候，会有光芒照射进来，或者神佛周围被光芒笼罩，但我觉得那并不是神佛本身在发光。就像仁礼君说的，自然界会那样发光的东西并不多，也就只有太阳、月亮之类的天体罢了。火焰虽然明亮，但那不能说是在发光，那是在燃烧，再有就是磷火之类的了。虽然也有记载说菩萨的身体会发光，但我认为那指的应该是菩萨伴随着光芒，而不是自身发光。所谓背后的光，是指照在身上的光芒。"
"御来迎（注：佛教用语，指佛来迎接往生者）——啊，对了，是不是有佛祖乘紫云而来的说法？"
"那是和御来光弄混了。所谓的御来光，指的是从山顶看到的日出景象。要是站在山顶，背后是日出的光芒，不管是谁都会显得非常神圣庄严。即便如此，站在那里的本体也只是个影子，并不会发光的。"
背后的光，也就是这个意思吧。
"如果本体自身会发光，那就不需要背后的光了不是么？虽然也有像不动明王那样被火焰包围的画像，但如果本体在发光，火焰就会显得模糊不清了。那种自身发光的印象，会不会是受了绘画之类的启发，在后世才形成的呢。要是画在画上，就很难区分到底是背后的光还是本体在发光了，而且如果要画出清净庄严的感觉，大概就会画成像是在发光的样子吧。"
实际上真的很难想象啊。仁礼说道。
"那是因为有了电灯泡、荧光灯之类的发明，所以我们不会觉得发光有多奇特，但如果没有这些东西，确实让人难以想象。一想到浑身长满毛的猴子会发光，即便现在都还是无法想象。"
确实，是毛尖发光，还是整根毛都在发光，又或是皮肤在发光呢，实在无法想象。
"关于猴子啊。"
中禅寺看向天花板，这时便当已经吃完了。
"在东北地区，据说上了年纪的动物会变成一种叫经立的东西，猴子当然也不例外。猴子变成的经立——说白了就是妖怪，听说其中有些能够操控发光的物体。倒不是说它们自身会发光。"
"操控发光物体，具体是怎么一种状态呃？"
"是这样的，夜里常常出现奇怪的光，顺着光找过去，就会发现有猴子变成的经立在那里——大概就是那样吧。说不定猴子能自由地控制那种光。不过，这些经立最后都会被除掉。"
"可光本身和有没有攻击能力不是没关系嘛，不过就是有些刺眼，最多就是让人目眩罢了。如果要操控的话，为什么不操控火焰呢？不，要是火的话，猴子自己也会被烧焦吧。"
"据说经立的体表硬得像铠甲一样，说不定不怕火呢。不过，火的话终究不能说是发光的东西吧。"
"应该说是在燃烧吧。"
"嗯，像太阳光、火焰这类东西，被称为阳火，也就是说它们是伴随着热量的。而另一方面，那些奇怪的火则被称为阴火。"
"是说鬼火、狐火之类的吧。"
"嗯，没错。所谓阳火和阴火，并不是自然科学上的分类，因此是一种相当随意的划分。阴火中似乎还包含球状闪电这类自然现象，不能一概而论。不过，我觉得大部分阴火都可以被认为是冷光。"
"可不是冰咖啡的意思哦。"
筑山一开始不明白是怎么回事，不过中禅寺难得地露出一副开心的笑容。
"是写作冷たい光的冷光啦，比如萤火虫发的光，应该是化学反应产生的，并不会产生热量。冷光说的就是这种不发热的光。"
"萤鱿鱼也是这样的嘛？"
"是的，不过萤火虫和萤鱿鱼可不能被称作阴火哦。"
"嗯，确实…"
"萤火虫就是萤火虫，并没什么特别的，它虽然是冷光，但不是阴火。不过说到阴火，球状闪电什么的说到底就是雷电，它会产生热量，要是引燃了什么东西，就跟普通的火没什么区别了。话说回来，闪电是青白色的，阴火也是青白色的。"
"萤火虫也不是青白色的。在海里发光的那些东西，不是青色或者绿色的么？"
"就算是青色的，也并不会发热。"
火焰的温度越高。颜色就越偏青色，筑山说。仁礼接着说，要是阴火的话，情况应该就是相反的了吧。
"与其说是相反，不如说阴火不是在燃烧，只是在发光而已。对了，这不是生物发光，简单来说——应该是磷光吧。"
"啊，磷。这么说来，磷被认为是人的魂魄或是鬼火的真身呢。"
仁礼这么说时，中禅寺挑起一边眉毛，露出一副古怪的神情。
"是这样的，有种说法，说磷光是人骨中所含的磷渗出来后燃烧造成的——这种说法，只能说也有这种可能性吧。当奇怪的火光出现时，只有亲眼看见的人才能判断那究竟是什么东西。有可能是看错了，也有可能是等离子体之类的。只是，磷这个字原本好像就有人的魂魄的意思。"
"是因为可以发光，才和魂魄联系起来了么？"
"不是的，磷不是发光，而是燃烧。"
中禅寺收拾好便当的空盒子，边倒茶边说道。
"白磷四十多度就会在空气中自燃。有杂质的黄磷大概六十度左右就会燃烧。那可是——在燃烧呢。"
"但刚才说的是磷光啊。"
"原本磷光指的是磷燃烧产生的火，但现在说到磷光，指的不是磷燃烧产生的火，而是指冷光。"
"好复杂啊。"
"确实很复杂。嗯，有种物质能吸收照射的光并自行发光，这种物质并不会燃烧，但会发出不发热的光，也就是冷光。能够储存光的蓄光物质，大致可分为两类，一类是仅在光照时才发光的，叫荧光；另一类是停止光照后还能长时间发光的，就是磷光。"
"荧光，说的是荧光灯里的那种荧光吧。"
仁礼抬头看向天花板。
"但荧光灯是会发热的吧。"
"那是因为放电的部分会产生热量。所谓的荧光灯，是通过电子放射物质放出的热电子产生紫外线，然后由涂覆的荧光物质将紫外线转化为可见光。我们看到的光本身是冷光。"
"这样啊。这东西是在玻璃管里涂了荧光物质之类的东西，然后用紫外线这种肉眼看不见的光照射使其发光。这么说的话，荧光灯被归为阴火也没问题吧。不对，这么说来——磷光…"
仁礼似乎吃完了便当。话最少的筑山吃得最慢。
"啊！" 
仁礼举起了左胳膊。
"外国的手表，即使在黑暗中表盘也会发光，是那个吧。"
"没错。应该是在文字的部分涂上了蓄光物质的涂料。一般好像被叫做夜光涂料。"
"对对，夜光涂料。那就是磷光么？确实，那是青白色的呢。"
中禅寺说，要是给猴子涂上夜光涂料，晚上也会发光了吧。
"给猴子涂夜光涂料么？"
"正常来说是不会的啦，因为涂了也没什么意义，而且不管出于什么理由，这都算是虐待动物哦。"
"嗯，就算涂的是油漆也不太好呢。"
"虽然涂油漆不太好，但夜光涂料的原料可是硫化锌，夜光涂料是利用硫化锌受辐射时会发光的特性制造出来的颜料。"
"是辐射…么？"
"没错。夜光涂料里混合了放射性物质镭。光也好，辐射也好，都是电磁波。荧光灯管上涂的荧光物质储存紫外线然后发光，夜光涂料的原理也是一样的。荧光灯管里的紫外线是管里充的水银因放电而发出的，而对于荧光涂料来说，镭是会持续发出辐射的。"
"所以晚上才会一直发光吧。"
"是啊，不过是因为有辐射才会如此。仁礼君，您知道镭辐射案件么？"
"我只知道巴士（巴士和镭的发音相似），不知道您说的是什么。筑山先生，您知道么？"
"我也不清楚。"
筑山好不容易才把便当吃完。
"大概三十年前吧，在军用夜光手表生产工厂里工作的女工们集体出现了镭中毒。"
"中毒！"
"说是中毒，其实是因为受到辐射而损害了健康。具体情况我也不太清楚，不过不光是身体出现不舒服，好像还会引发癌症。这好像是因为在涂抹夜光涂料时，有人指导她们通过舔笔尖来调整夜光涂料而造成的。因为舔了含有镭的涂料，这肯定是个问题，但就算不舔，哪怕只是手工操作，也会受到低剂量的辐射。"
"当时竟然允许做这么危险的事么？"
"要说危险嘛，筑山君，当时的人们不仅不认为镭对人体有害，甚至还觉得它对健康有益呢。"
"是因为辐射——么"
"嗯，自从原子弹被投放后，大家不仅知道了它的破坏力之强，也知道了辐射的严重危害，这成了世界范围内的常识。但我们日本作为唯一遭受过核爆的国家，在大战前却根本没有这样的认知。"
筑山也是这么觉得的。
筑山在那场史上最惨烈的大灾难发生之前，也并不讨厌核能。当然，他也听说过有种叫原子弹的武器正在被研发，但当时他只觉得，这东西一旦研发成功，会是种威力巨大的炸弹而已。如果问他有没有想到辐射将会造成如此严重的不良影响，答案是否定的。
"这样啊——确实有可能。"
仁礼像是很惊讶地说道。
"我可不觉得辐射会对身体有好处。"
"当然没好处啦，我想现在应该已经研发出不释放辐射的夜光涂料了。不过就算是低剂量的辐射也会损害健康。毕竟很多都是迟发性障碍，要经过很长时间才会出现问题，所以可能很难察觉。辐射与健康的因果关系也才刚刚开始被弄清楚。放射治疗也是，随着研究的发展，人们才知道根据使用方法不同会有的效果——但是在昭和初期，情况就大不一样了。那个人是在什么时候目击到那只猴子的？"
"大概是昭和十年（1935年）左右吧。"
"那时候核能还像炼金术一样被大肆宣扬呢，理化学研究所的仁科博士是在昭和十二年（1937年）完成了回旋加速器的。嗯，仁礼君那时候还是个小孩子，我和筑山君当时也还没长大呢。"
"回旋加速器是什么东西啊？"   
"当时宣传说是人工镭的精炼装置。"
"这样啊。不过人真的能造出镭么？"
中禅寺立刻回答说不能。
"只是制造出性质类似镭的元素罢了。"
"类似是什么意思呃？"
"专业原理解释起来很麻烦，而且我也不是专家，说不定本身就理解有误。但大概是通过改变物质的原子核，制造出在地球上原本不存在的新放射性元素的装置。他们把制造出来的东西称为人工镭，听说做实验用的是盐。"
"盐也带有放射性么？"
"应该是可以有的，那叫做放射性钠。据说他们会把这个给植物，或者让人服用。"
"啊，那不会死人么？"
"好像没有死人，不过之后怎么样我就不清楚了。据说还做过让人服用放射性钠，然后看辐射测量器有没有反应的公开实验。我记得报纸上还登出了类似'人体镭''辐射人'这样的标题。"
这也太乱来了，仁礼说。
"话说回来，您那会儿就开始看报纸了么？"
"那也不是很久以前啦，公开实验应该是在昭和十三年（1938年）以后进行的，所以报道大概是在十四五年前。仁礼君那时候也过了十岁了，应该也会看报纸吧。"
仁礼缩缩脖子说，我是会看报纸啦。
仁礼总是调侃中禅寺像个书呆子，但实际上，仁礼自己也毫不逊色。只不过仁礼是在专业领域更专精一些，实际上两人也没多大差别。
筑山心想，书虫这个绰号或许更适合仁礼。仁礼那副怎么看都不像是年轻人的做派，似乎并不是从现在才开始的，说不定他从小就是个有学者风范的孩子吧。
"我对那方面的报道没什么兴趣，不管是战前还是战时，报纸上尽是些让人沮丧的报道，实在让人难以相信那些内容。"
"嗯，毕竟是那样的时代，当时大概也没有对身体有害这样的认知吧，估计就觉得是像涂油漆一样吧。应该不会有人蠢到往猴子身上涂夜光涂料吧。就算是恶作剧，那也太荒唐了。"
确实，要是有人偶然看到猴子，也只会感到惊讶而已。但是——。
"不管怎样，那个老爷子说他的人生轨迹因此得到了修正，所以不管是恶作剧还是别的什么，也不管出于什么意图，那都不重要了。虽然不知道那是为了什么，但结果是好的，不是吗？"
筑山打从心底里是这么认为的，可中禅寺却像是被什么事绊住了似的，露出一副讶异的表情。仁礼则浮现出扭曲的笑容说道，我觉得那就是幻觉哦。
仿佛一直在等筑山吃完似的，中禅寺把便当盒收集起来，仔细地摞好。
"啊，那个，还是我来——"
筑山正要接过便当盒往走廊走时，门开了，外面是负责这栋建筑的管理——或者说是负责各种杂务的，一位姓安田的女士。
"哎呀，吓我一跳。我正想给你们送点新沏的茶来呢。"
安田举着茶壶。
"先生们，我不小心听到了，你们说的不会是小峯源先生的事吧。"
"小峯——啊，是啊。"
这位上了年纪的女士挤眉弄眼地说，我可不是故意偷听的哦。
"我只是刚好听到了，是猴子发光的事吧。哎呀，我都听到耳朵起茧子了。那位源先生啊，是我去世的丈夫年轻时一起喝酒的朋友。那大概是二十年前的事了，他和另一个人都已经去世了。"
"您说的是石山先生么？"
"对对，是石山先生。您很了解嘛。那个人是突然去世的。"
安田接过空便当盒，把它们放在走廊的折叠桌上。
"说是掉进沟里死了。"
"是源先生说的吧，那个人是这么说啦，但实际是怎么回事…嗯…反正他是死在水沟里了。"
"实际情况不是这样么？"
"这也说不清啦。"
安田说了声失礼了，然后走进了接待室。
"当时这一带都传言说，他是不是被人杀了。"
中禅寺说了声多谢款待，仁礼也恭恭敬敬地点了点头。
"哎呀，您太客气啦。这既不是我买的便当，也不是我做的呀，您还是跟寺院的工作人员道谢吧。来，喝杯热茶，冷掉的茶我就先拿走啦。"
仁礼接过茶说道，话说回来，这可真是个不太平呢。
"什么？"
"就是说被人杀了这件事。"
安田叽叽咕咕地说了起来。
"嘉先生那人啊，品行不端。嗯，我丈夫宿六也差不多，源先生那时也不怎么样，还有个叫田端的，他们四个人经常一起瞎混，就是一群狐朋狗友。所以才会传出那些不好的传言。"
安田一边说着，一边放下茶壶，利落地用抹布擦着桌面。
"是这样，田端先生沉迷女色，嘉先生好赌博，我丈夫和源先生爱喝酒。嗯，嘉先生他们经常因为钱的事起争执。他们肯定是做了什么不好的事，所以才会有那样的传言。"
"听说小峯先生是因为石山先生的死而改过自新了。"
"改过自新——么，结果还不是把田地都卖了。嗯，田端先生好像是在嘉先生死后的第二年也去世了，听说他是上吊自杀的，但也有人说搞不好是被人杀了，都是些传言啦。"
"哎呀呀，那您丈夫呢？"
"我丈夫么？唉，我丈夫也不是什么了不起的人啦，他是因为肝脏出了问题才去世的。那是开战前，也就是十三年前的事了。嘉先生是在那之前四五年去世的。嘉先生刚去世不久，田端先生就上吊了，所以源先生大概是害怕了吧。"
"两个人都死了？那个叫田端的人也杀了发光的猴子么？"
"谁知道呢，不过，有种说法是杀猴子的是嘉先生，也不知道到底是怎么回事。不知道他们是不是一起看到了发光的猴子的。反正我丈夫是没看到。"
"他们是一起看到发光的猴子的？"
小峯好像是自己一个人看到的。
"因为两个人都相继去世了，所以也不太清楚啦。不过，源先生说那是猴子的作祟，很害怕。我丈夫因为一起玩乐的朋友没了，就经常喝得烂醉，结果肝脏出问题死了。不过猴子是不会发光的啦，又不是煤气灯，肯定是喝醉了看到的幻觉吧。所以先生们，可别把源先生的话当真哦。"
安田笑着说，有学问的人反倒会被没学问的人骗呢。说完就离开了。
"好像确实是这样。"
仁礼冷笑了一下。
"那才是正常的反应嘛，要是一本正经地去研究，反而觉得自己像个傻瓜。"
"是啊。不过，要是这样的话…"
即使是幻觉，也可能对自己有好处。
这么说的话，以此作为信仰的动机，可是再合适不过了。中禅寺说道。
"奇迹会成为改宗或皈依的动机。"
"奇迹——是指猴子发光么？"
"不管是猴子还是别的什么的，不会发生的事就是不会发生，仁礼君。"
中禅寺说，世上根本没有不可思议之事。
"没有么？"
"没有的。所谓奇迹，就是不可能发生的事。既然已经发生了，那它就不是不可能发生的事了。"
"因为已经发生了嘛。"
"那不过是对于体验者或目击者而言，他们搞不懂事情为何发生，现状如何罢了。那确实可能是超越人类智慧的现象，但在那种情况下，坦诚地面对不理解的状态才是正确的态度。如果讨厌不理解的状态，那就应该持续思考直到理解为止——我是这么想的，你觉得呢？"
"有道理。"
"然而，人们往往无法选择这种正确的状态。很多人不愿意直面无法理解的事物，不想承认自己的不理解。最常见的就是那些选择视而不见的人，他们把不理解的事物束之高阁，用误解、看错、幻觉、谎言之类的说法来解释，这些都是不想直面问题的解决方式。但大多数情况下，人们觉得这样就可以了。"
筑山问道，这样真的可以么？
"也还可以吧。毕竟不管是鱼在空中飞，还是马开口讲话，只要这些事不会给人的生活带来太大变化，那也无妨。比起牵强附会地找理由，装作一副懂了的样子，这样反而好得多。不过，也有做不到视而不见的情况。当无法视而不见时，人们要么敬畏地仰望，要么傲慢地俯视。"
我不太明白。仁礼说。
"是指要么往上看，要么往下看，转移视线么。"
"是的。比如说，当人们认为无法理解的事物背后存在超越者，并以此来解释时，无论多么离奇的事，都会被视为神佛的功业吧。那才是奇迹、灵验的理解方式。无需道理，纯粹是值得感恩的事。"
"啊，所以要在神佛面前磕头。"
仁礼说，还是得敬畏地仰望吧。
"另一方面，要是在事物背后看到的是狐狸、妖怪之类的东西，那又会怎样呢？"
"毕竟那是妖怪嘛，因为心怀恐惧、厌恶，所以无法去敬畏它们吧。"
中禅寺说，既不会害怕也不会厌恶。
"要是真的感到害怕，就不会把原因归咎于那些东西了。野兽可以猎杀，妖怪可以驱除。那些东西，是为了让人不害怕可怕的东西，通过俯视它们来获得安心才编造出来的概念。"
"虽然还是会害怕妖怪。"
"但不会去崇拜它们吧。"
"嗯，不会。"
中禅寺说，那种东西没出现时才可怕呢。
"所以没遇到过妖怪的人才会害怕。大概是因为觉得可能会遇到吧。可怕的不是妖怪本身，而是那些传说故事。怪谈才是真正恐怖的东西。"
"难道妖怪本身不可怕么？"
中禅寺说，因为不存在啊。
身无葬身之地啊。
"不过啊，最近也有些无趣的灵异故事，是以假设妖怪存在为前提编出来的，不过——"
并不存在啊。中禅寺重复道。
"不存在——么。"
仁礼苦笑着转向筑山。
"不存在吧，但如果明明不存在，却打破了假设其存在这种文化上的约定俗成，反而就麻烦了。怪谈本应该是介于虚实之间、让人分不清存在与否的故事。若以妖怪一定存在为前提来吓人，不过是种低级趣味的恶作剧罢了。而不加批判地相信这种前提、徒然恐惧，是一种思考的停滞。话虽如此，要是被所谓的灵异科学之类的错误观念绕进去，也同样让人头疼。"
仁礼嘴角抽搐着说，中禅寺先生明明喜欢妖怪和怪谈，却这么讨厌这种设定么？
"正因为喜欢，才觉得困扰啊。我认为小峯先生那样的理解方式，要比那些设定强数万倍。"
"或许吧。就算是发光的猴子，要是以俯视的态度看待，就会变成经立这类妖怪了。"
"若是经立的话，驱除了也无妨吧。总之，那些妖怪啊，不光是胆小的人，某种意义上，只有傲慢无礼人才会看到。"
"哈哈，毕竟是俯视的态度嘛。"
"正因为觉得自己无所不知、不会犯错，所以遇到无法理解或无法认同的事物时，才会归咎于妖怪作祟。真正有自知之明的人是不会这么想的。因为不明白的事就是不明白啊。"
"有自知之明的人会敬畏么？"
"与其说是敬畏，不如说是不得不保持谦逊。这样一来——"
"就会想到神佛么？"
"如果把它当作神使，自然就会心怀敬畏吧。这类约定俗成的观念，本就是用来教人学会敬畏的。而那些所谓的灵异科学里，恐怕学不到这些吧。"
小峯先生似乎也因此学会了敬畏，筑山说。这位喜欢讲大道理、却又总带点别扭的古书店老板，只含混地应了声嗯，或许吧。
"只要心性变好了，不管原因是什么，都是好事——不过…"
中禅寺小声嘀咕道，那猴子到底为什么会发光呢？
"您还在在意这个啊？那可是猴子啊，是不会发光的。刚才安田女士不也说了，那是幻觉，幻觉。"
"是这样么？不过，那个去世的嘉助先生，不是也说看到了么？所谓的神秘体验，大多是很个人的，虽然也有通过信息传播开来的情况——"
仁礼接口道，所以说嘛，就是这么回事。
"猴子就是猴子，又不是哈奴曼（印度史诗《罗摩衍那》中的神猴）或孙悟空。"
"就是它！"
中禅寺站起身。
"孙悟空也不会发光啊。"
"可不是嘛，我们哪有闲工夫讨论这种无聊的事？"
中禅寺放下茶杯，朝工作室走去。
"啊，要开门了。"
"筑山君，天海藏里收藏的《西游记》，是世德堂的《新刻出像官板大字西游记》吧？"
"呃，我记不清了，只知道有《西游记》这部书——"
筑山走到中禅寺前面，开始打开工作室的门锁。
"——那又怎样呢…"
"据我所知，《新刻出像官板大字西游记》年代久远，可能是日本最古老的版本。虽然没仔细考证过，但说不定在中国本土也是这样。"
中禅寺走进工作室，快步走到角落的洗手台洗手。
筑山望着他的背影开口问道：
"那是原典么？"
"不算是。《西游记》本就不是某个人从零开始创作的，中国虽然普遍接受鲁迅主张的吴承恩著者说，但也存在许多不同意见。好像也确实能找到作为原型的先行文本，故事情节里也融入了佛教故事和亚洲各地的传说，而且还留存着许多古代绘画和雕刻。"
"原型不是《大唐西域记》么，那本书好像是贞观年间写的吧？已经很古老了。"
"玄奘三藏的取经传说当然是基础，但内容几乎都不一样，也和史实不同，所以很难说是原型。"
"确实。要是真实存在的玄奘读到《西游记》，估计会惊掉下巴吧。地理设定也太荒诞了。"
"不只是玄奘，各地也都有很多关于僧侣取经的传说。"
仁礼一边洗手一边问，这些传说是混到一起了么？
"《西游记》就像是亚洲传说和故事的百科全书。作为文本，南宋时期成书的《大唐三藏取经诗话》可能影响更大，但那本书已经失传了，无法了解具体内容。不过那本是民间传说的集合，以及在此基础上形成的戏剧，就连被认为是孙悟空原型的孙行者，也是当时的人气角色。"
"猴子还挺受欢迎的嘛。"
"是啊。虽然猴子在日本大多是反派角色，但不管怎样，我认为将这些诸多元素以小说形式整合起来的最初形态，大概就是天海藏的《新刻出像官板大字西游记》了。"
"如果这就是那个抄本的话，那可能就是日本现存最古老的《西游记》抄本了？如果和我想象是的一样的话——"
"嗯。"
"说起来，抄写佛经倒也罢了，可这毕竟是带插图的版本，而且还是小说——为什么要抄这种东西呢？而且我昨天去看的时候，发现插图并没有被临摹下来。天海藏是什么时候收藏的《新刻出像官板大字西游记》呢？这本书虽然年代久远，但收藏的时间应该要晚得多——应该是江户时代吧。"
"请稍等。"
筑山查看起目录。
"嗯…这里有十卷本一部和二十卷本两部的《西游记》，都是万历年间的刊本——十卷本好像就是《新刻出像官板大字西游记》。另外，部分内容中也记载着进上观泉坊的字样。"
"观泉坊的话，应该是延历寺境内的僧坊吧？"
中禅寺应道，大概是吧。
"仅凭这些信息，可能还无法确定捐赠年代。而且，如果不与原本对比，也无法确定抄写的是哪一版。不过，这说不定能成为确定这一系列不明年代书籍的关键——虽然也没什么确凿证据…"
中禅寺抱臂沉思。
"筑山君，能让我在这里住下来研究么？"
"住下来？"
仁礼发出惊讶的声音。
"嗯，跟安田女士说的话应该——但我要是不在场的话可能不太行…"
"那看情况来吧，到时候可能会麻烦您。咱们先继续日常工作吧。"
中禅寺略显愉快地说道。
