是鸟啊。他说道。
这样啊。中禅寺秋彦抬起头，露出有些意外的表情。筑山公宣一直以为这个男人脸上不会有什么情绪起伏，所以看到这表情，倒觉得有些新鲜。
"当然了，因为我是受轮王寺邀请而来的，东照宫的建筑对我来说就像别人家的房子一样，以我现在的身份，既不能擅自进入这些建筑，在周围闲逛也得有所顾虑——"
筑山并非轮王寺的僧人，虽然他有僧籍，但也并不是住持。他自认为算是个学僧，可实际上连这样的身份都没有，只是机缘巧合下被某座寺院收留，在宝物殿做着类似学艺员的工作。
从去年开始，他受轮王寺委托，做着文书整理工作。只不过——是以僧人的身份。
"所以我是想说，我并没有仔细数过，但就东照宫整体而言，鸟类的雕刻应该是了超过九百，差不多快到一千了。昆虫和鱼类雕刻大概有不到十件，其他动物——包括虚构的生物在内，嗯，我想想，大概有六百件左右吧。"
这样啊。 中禅寺应了一声。他的表情已恢复如常。
"我一直以为绘画中龙的形象居多，但雕刻方面似乎并非是龙的形象居多。不过我也没有仔细研究过，只是有个大概印象——嗯，或许是因为看到了不少类似飞龙、龙马、麒麟之类的混在一起，才给我留下了这种印象。"
中禅寺一边在账簿上工整地记录着文字，一边如此说道。
筑山和中禅寺是战后在东京结识的。
初次见面时，中禅寺似乎是个老师，如今则经营着一家古书店。他不仅精通古典书籍，对和、洋、汉的各类书籍也都有深入了解，就连许多研究者都不清楚的细枝末节，他也十分熟悉。他本人声称自己是没有信仰的人，但却又是一名神职人员，真是个怪人。先不管信仰之类的事，由于他擅长整理和鉴定古文书与记录，所以才临时请他来帮忙。
细节之处真是得仔细观察啊。仁礼将雄无奈地说。
"乍一看，还真注意不到麒麟和龙之间有什么联系。我也是听别人说了才知道，也就只是鼻子的形状有点不同吧。"
"麒麟没有胡须。这么说来，东照宫的雕刻群对于了解我国对神兽受容而言，有着相当重要的意义。在规定的时期内，能产出如此种类繁多、数量庞大的雕刻作品，这样的例子恐怕再难找出第二个了 ，所以 ——"
神兽受容：在日语中意为对神兽的接纳、容纳或接受。
刚才说的对神兽受容，我不太理解。仁礼说。
仁礼是筑山在大学时期的学弟，是个年轻人，如今给筑山曾师从的史学科教授担任助手。他的专业是古代社会制度史，是个相当优秀的人才，也熟悉古文书的处理，所以筑山请他过来帮一个月的忙。
"所谓的受容，和单纯参考大陆地图和绘画有什么不同吗？我在图像方面是门外汉，只是随便说说而已。"
"当然不同了。比如说——对了，狛犬就是日本本土的产物。"
"因为也叫高丽犬，所以我一直以为它来自朝鲜半岛，但朝鲜半岛根本没有那种狗啊。而且虽说叫犬，但其实是狮子吧，有鬃毛，怎么看都是狮子啊。话虽如此，但它的外形也不完全像狮子，果然还是源自大陆的物种吧。也有人把它叫做唐狮子，对吧。"
狛犬：指雕刻成狮子形状的石头，起源于印度，与佛教一起从中国经由朝鲜半岛传入日本。
"严格来说，唐狮子并非狛犬。顾名思义，唐狮子源自中国，是以守护佛法的印度狮子为原型的神兽，然而，它并非守护神域之物，也不存在阿形和吽形的区别。狛犬虽然外形与唐狮子大致相同，但分为阿形与吽形，二者成对出现。"
"是通过嘴巴的开合来区分阿形与吽形嘛？"
"是这样的。不过，关于狛犬，也有一种说法，认为它的原型不是狮子，而是兕。兕是一种独角牛，是类似犀牛的神兽。在《延喜式》等古籍中也记载了相关内容，所以古时候日本可能也有兕的雕刻。不过，就此认为狛犬就是兕，这种想法也有些过于简单片面，此外，狛犬和能分辨虚实真假的神兽獬豸可能也有一定关联，所以不能地妄下结论。总之，狛犬是一种额头上长着一只角的神兽。"
"真的长着一只角吗？但狗怎么会长角呢？狗应该没有角吧。"
兕：中国古代神话传说中的一种神秘生物，读音为 “sì”，《说文》中提到 “兕，如野牛而青，象形”，《尔雅》郭注云 “一角青色，重千斤”，《左传》中也说 “兕出九德，有一角，角长三尺余，形如马鞭柄”。
獬豸：中国古代神话传说中的神兽，体形大小不一，大者如牛，小者如羊，毛发黝黑，双目有神，额上通常长有一角，这只角是其辨明是非、触击邪恶的重要武器。
"狛犬不是普通的犬，而是和龙、麒麟一样的神兽。你看，东照宫的狛犬不也有角吗？"
真的有角吗？仁礼向筑山问道。
我记得是有的。筑山回答。 但他的记忆稍有些模糊，他并没有近距离仔细观察过。
"后来狮子和狛犬就成对出现了。有关宫廷礼仪和典故的记录里写着将狮子放在左边，狛犬放在右边之类的内容。但似乎并没有严格规定哪边是阿形，哪边是吽形，但狮子就是狮子，狛犬就是狛犬。"
仁礼停下手中的动作，抬起头说，我不记得狛犬有角啊。
"确实，现在有的连角都没有了，两边都变成了狮子的模样。也许就像仁礼君说的，觉得犬长角很奇怪，但要是这么说的话，把狮子叫作犬也挺奇怪的。东照宫的狛犬可是确实有角的。"
狛犬和狮子：在日本文化中，狛犬其实是一个统称，狭义上把有角的称为狛犬，没角的称为狮子，现在一般把两者并称为狛犬；日本的狛犬和狮子雕像中，通常右侧是张开嘴的"阿形"狛犬，左侧是闭着嘴的"吽形"狮子。
下次我得去看看了。仁礼说。
"接下来——对了，貘和象的雕刻很有意思，看了就知道，它们的形态基本差不多。"
"但实际上二者的差别可相当大呢，貘的鼻子应该不会像大象那么长吧。"
"真正的貘和象，无论是颜色、外形还是大小，都是完全不同的。但它们都不是日本本土栖息的动物，在东照宫建造的那个年代，它们都被视为神兽。就像你说的，当时只能通过大陆的图画来认识它们。象的耳朵更大，貘长着鬃毛，要是不仔细看，很容易就会认为它们是同一种动物。也就是说，当时的人们是以这样的认知来接受它们的。"
"原来如此，真有意思。"
"要是仔细去观察的话，应该还可以发现更多有意思之处。到目前为止，这些雕刻大多被当作建筑装饰，虽然也有宗教层面的解读，但以这种视角去观察的情况大概不多，所以想必有很多地方都被忽略了——"
说完这番话后，中禅寺站起身，从书架上抽出一本《慈眼堂经藏收纳籍调书》，开始看了起来。这套调书另外配有索引卷，但中禅寺似乎已经记住了这多达十四册的调书中，每一卷都记载了什么内容。
这是一部汇集了大正五年（1916 年）调查结果的书籍。
日光地区保管着大量文书。其中，除了日光山中兴之祖、同时也是东照宫建造的核心人物慈眼大师南光坊天海的藏书外，还有天海生前身后，由天海本人以及德川家族捐赠的书籍典藏，以及日光地区各僧坊收藏的典藏。
这些书籍典藏被收藏在慈眼堂境内的经藏中，慈眼堂是天海僧正的墓地，这座经藏俗称"天海藏"。这些典藏原本分别被收藏在各处，但据说在过去三百年间被逐渐汇集到了这里，其中还收藏了许多珍贵的文献。在江户时期，天海藏的目录就曾经多次编制过，进入大正时期后，好像又重新进行了更详细的调查。
调书：通常指具有调查、记录性质的文书或文件，在寺庙等场所，用于记录文物、典籍等文化遗产的详细信息，包括物品的名称、数量、来源、存放位置等，以便于管理、保护和研究。
天海藏中存放着九十二只长一尺半、宽三尺（长0.5米，宽1米）的规整桐木箱子，里面收藏着超过一万册藏书。其保存状态极佳，不仅史料价值高，文化价值也极高。其中不乏一级文物，甚至有被指定为国宝的藏品。
去年——。
在山内的天海藏之外的地方——在护法天堂后方的地下，发现了一只古老的长箱。这是在四年前《文化遗产保护法》颁布时，在山内整顿时偶然发现的。长箱上没有任何花纹装饰，里面装着七个小型经箱。经箱中收藏着类似古文书和典籍的物件。
与天海藏的藏品不同，这些东西的保存状态不太好，但因为年代相当久远，也有可能是极为珍贵的藏品。
筑山的工作就是调查那些箱子里的文件。
中禅寺和仁礼是受筑山所邀前来帮忙的。
"整理编号二号箱子里的东西基本整理完了。"
中禅寺说道。
"可惜没发现什么特别有价值的东西，其中大多是天海藏里佛教典籍的抄本。既没有藏书印，也没有题字。有两册内容与目录不重复的，但当然也都不是原本。总之，还是得对照一下安永时期和元文时期的目录才行——"
这个我来做吧。仁礼说道。
"嗯，《慈眼堂藏本目录》有一部分的编排方式是不一样的吧。啊——这目录本身都已经算得上是文化遗产了，得小心对待啊。"
"对待这些东西，再小心也不为过，但书就是要读才有意义，目录也是要用起来才有价值吧。筑山你那边怎么样？"
"我这边感觉也差不多。我本来还想着说不定能找到《大般涅槃经集解》缺失的部分呢——唉，估计是没有的吧。"
天海藏里收藏的是奈良时代的版本吧。仁礼说。
"那不是国宝吗？应该是被再指定为国宝了吧。"
"是啊。要是丢了也就算了，不管怎么说，也没有理由单独拿走一部分啊。只有这七个经箱是单独存放的，既然是分开存放的，想必有分开的理由——"
倒不如说，我对那个理由更感兴趣。中禅寺说。
"不过筑山，你还有四个箱子没整理完呢，现在就放弃还太早了。而且，可别觉得是抄本就没价值，这还得看是谁在什么时代、什么情况下抄写的，和原本有哪些异同，那些不同之处是抄写错误还是有意改写——值得研究的东西多着呢。另外还有注释和评注。实在是太有意思了。"
嗯，确实是这样。仁礼表示赞同。
"把文化遗产、国宝之类的东西好好珍藏起来固然是好事，但书就是要被阅读才有意义。"
再指定：在文化遗产保护等相关领域，如果某个文化遗产最初被指定为一般文化遗产，经过进一步评估和审核后，可能会被"再指定"为重要文化遗产，即再次确定其更高级别的保护地位。
"我也是这么想的。可是一旦被指定为国宝，就不能随意翻阅使用了。要是弄坏了就没法读了。"
"所以才要抄写啊，筑山。好在如今的复制技术有了飞跃性进步，但在过去除了抄写别无他法。就像这些也是。"
中禅寺用薄玻璃纸小心翼翼地包裹着书本。
"纸张的寿命是有限的，就连刻在石头上的文字都会磨损，更何况是写在纸上呢。像天海藏收藏的书籍那样保存状态良好的，几乎可以说是绝无仅有。"
"嗯，那些都是极其珍贵的文化遗产。"
"确实如此。但另一方面，我觉得如果只是将它们作为文化遗产封存起来，那和埋在土里没什么区别，至少应该进行翻印。书籍虽然能成为文化遗产，但它不是艺术品，建筑物也是一样的道理。无论什么样的装饰，都并非单纯作为艺术品存在。"
这么做是有意义的——中禅寺说。
"这不是什么隐喻暗喻，也不是咒术层面的意义，而是对使用建筑的人来说的意义。因为一座不被使用的建筑，就不能称之为建筑了。所以，无论是雕刻还是设计，只要是建筑物的一部分，就必然与居住者或使用者存在关联。"
那不是建造者的意图吗？仁礼问。
"我认为，无论建造者有什么意图，最终还是取决于使用者的。书籍也是如此，无论作者写作的意图是什么，解读都会因读者而异。道理是一样的。"
"天海的意图让人搞不明白啊。"
"连眼前的人们的心思都难以捉摸，更何况几百年前的人，哪儿那么容易知晓。但是，建筑物比人留存的时间更久，即便到了现在，我们依然能够穿过大门，走进建筑物里不是吗？推测曾经使用它们的人的心情，应该也不难。"
"确实，这么说来，更应该好好去看看东照宫了。"
仁礼说完，又转头问筑山，筑山先生，您不能去参观吗？
"不不，倒也不是不能去，仁礼君。我虽然是个僧人，但也不至于被禁止出入神社。只是多少还是有些顾虑。"
中禅寺一边说着倒也不是关系不好，一边揭开了新的木盒的盖子。
"我倒是没听说过有这种事。"
"不不，要是引起什么奇怪的误会就麻烦了，当然，我和这边的关系还不错，只是，我是受轮王寺委托而来的外人，并非内部人员，所以只能参观一般人能去的地方。"
要是去拜托的话，应该也能得到参观许可，但不知为何，总觉得有些不好意思开口。
"我对雕刻和绘画都很感兴趣，但不知为什么就是不好开口。"
"中禅寺先生您要是去拜托的话，不应该哪儿都能去嘛，您可是神职人员。感觉您好像到处去参观秘密祭祀活动——"
"您可别乱开玩笑啊，仁礼君。按《延喜式》的规制，我所在的神社属于无格社，在神社厅属于不入流的小神社。虽说有个神职阶位，也多少有些人脉关系，但那也只是作为古书店店主的往来而已，绝不可能随便在哪个神社都能吃得开。"
中禅寺说着笑了起来。
"哎呀，仁礼君会有这样的疑惑也情有可原。中禅寺先生，我啊，在本山修行的时候，老家的寺院没了，我就成了无家可归的僧人，所以也没什么传承之类的东西。但您不是有特殊的渠道嘛。您认识不少不同宗派的人，对佛教界的了解肯定也比我多。"
不过是些复杂奇妙的缘分罢了。中禅寺说。
延喜式：日本平安时代中期的重要法律典籍，主要内容包括神祇官关系、太政官八省关系、其它官司关系等内容。
无格社：日本神社等级之一，相较于其他有明确位阶的神社，无格社在地位和规格上相对较低。
要说复杂的话——
日光山也很复杂。
轮王寺——准确来说，并没有名为轮王寺的单一寺院，它实际上是山内寺院群的统称——轮王寺与东照宫以及二荒山神社在同一片区域内。然而，它们又是完全不同的存在。
它们原本是一个整体，但因为明治时期的《神佛分离令》，被分成了两神社一寺院。
轮王寺并非是作为东照宫的神宫寺而设立的寺院，也就是说，它不是以神社为主体的寺院。
日光山是由胜道开山建立的山岳佛教圣地，这里不存在谁主谁次的问题，日光从一开始就是神佛融合的地方。东照宫所供奉的东照大权现——德川家康公，其神号"大权现"也是基于佛以神的形态化身显现这一本地垂迹思想而来。
东照大权现：日本江户幕府第一代将军德川家康死后被授予的神号。在日本的神道教和相关文化中，权现是指佛祖菩萨等以日本神的形态出现来济世度人。
本地垂迹：指的是佛、菩萨等在本土（即佛教发源地印度等）的本来面目（本地），以及他们为了救度众生而在日本等其他地域以各种化身、显现的姿态（垂迹）。
《神佛分离令》是一项大政官布告，旨在实现神佛分离，即明确区分神与佛。
在日光，神佛分离并非易事。
而且，《神佛分离令》还带来了意想不到的副产品—— 废佛毁释。神佛分离本意仅仅是如字面所示，是分离神道与佛教，但部分执行法令的人，却分不清分离与废弃的差别。
佛教寺院因此遭受了严重的迫害。当然，这是在筑山出生前发生的事，而且筑山只听过佛教寺院一方的说辞，所以并不清楚真实情况。但据他所闻，像宫社这类大型神社附近的寺院，都遭受了严重的攻击。
日光的两神社一寺院何止是在附近，它们本就在同一区域。
强行要求分离，却又因此产生了矛盾，实在令人费解。
更何况，这一切都发生在日光山刚刚失去德川幕府这唯一的庇护者之后。
大政官布告：在日本历史上，大政官是明治维新后新政府的中央行政机构，大政官布告就是由大政官发布的公告、布告类文件，用于传达政府的政策、法令、决定等重要信息。
废佛毁释：指日本历史上打击佛教的主张与政策，尤其以明治政府于明治元年（1868 年）打压佛教的运动为典型。明治维新后，新政府为强化天皇统治、推动神道成为国教、实现神佛分离，发布了 《神佛分离令》等政策，引发了民间破坏佛教设施、废除佛教特权等一系列运动，导致许多寺庙被毁、佛像被砸、僧人还俗等情况出现。
当时想必是无力反抗的。
轮王寺这个寺号是明历元年由后水尾上皇赐予的，因为是由皇室赐予的称号，所以这个称号被剥夺了，寺院也被责令使用旧称满愿寺。不仅如此，建筑也不得不迁移，据说连作为正殿的三佛堂都被下令拆除。这大概是因为三佛堂供奉的三尊佛像，分别是与三位神灵对应的本地佛吧。
然而，作为神社的东照宫也并没有受到优待。理所当然地，权现这一称呼被禁止使用。因此，二荒山权现新宫只能改称二荒山神社，东照大权现也只能改称东照宫。而且本来东照大权现被授予的是正一位的位阶，它原本是可以直接成为官币社的，但它的社格却被定为较低等级的别格官币社。因为这里供奉的是叛军之祖，所以也只能如此了。
权现：指佛菩萨等为了救度众生，以日本本土神灵的形态和身份出现，在日本的土地上展现其神力、进行济世度人的现象或存在形式。
别格官币社：是日本明治时期神社制度中的一种特殊社格。官币社是指在祈年祭等重要祭典时由朝廷派遣神祇官献上币帛的神社，享受宫内省的供奉，在神社等级中地位较高。别格官币社就是在官币社基础上，为一些有特殊意义或对国家有特殊贡献的人神的神社设立的专门社格，级别相当于官币小社。
不过，听说当时各方人士纷纷发声，竭尽全力守护日光山。其结果是三佛堂免于拆除，还被允许以不破坏原有景观的形式进行重建，寺院名称也恢复为轮王寺。东照宫的待遇也在战后有所改变。
即便如此，神与佛终究还是被分开了。
即使到现在，还是会造成不便吧？中禅寺问道。
其实也并非如此。
"只是分开了而已，倒也没有因此产生什么矛盾，所以谈不上有什么不便。不过，事到如今要说作为普通游客参观，也感觉怪怪的，而且有些地方是不让进的。像我这样的僧人申请去参观东照宫内部，多少还是有点不合适。"
身着僧衣的筑山在神社里随意走动，想来不是什么受欢迎的事。这完全是筑山自己的判断，不过，他觉得要是不穿僧衣是不是就没问题了。
现在祭祀活动之类的，是两边都各自举行吗？仁礼问。
"没错，毕竟一边是寺院，一边是神社。"
"但筑山先生，就算神事和佛事能够分开进行，可这与原本的仪式是佛事神事融合在一起的情况又有什么不同呢？"
"祭祀活动、仪式，还有日常的神事之类的，应该不是那么容易改变的，所以我觉得还是维持原样吧。我没听说除了要将神社和寺院分开之外，还有什么其他强硬的指示。而且这边是寺院，也没办法改变。再说了，我是佛门中人，对神道也不太了解——"
其实筑山并不太清楚。
"我不是轮王寺的僧人，对东照宫的事也不是很了解。尤其是明治以前的事，就更是完全不清楚了，只能从文献里略知一二。就算我了解相关情况，也很难说清山王一实神道的神灵与其他神道相比，到底有多大差异。"
山王一实神道：以山王权现为核心神祇，山王权现是日本天台宗大本山比睿山的镇守神。将佛教的释迦牟尼等佛菩萨与神道教的山王等神灵相融合，认为佛菩萨是神灵的本体，神灵是佛菩萨的垂迹化身，体现了神佛同体的思想。
即便从寺院分离出来，东照宫的祭祀仍带有佛教色彩也是无可避免的。
东照宫是山王一实神道的神社。
山王一实神道，是在日光祭祀德川家康公时，由执行者之一的南光坊天海创立的神道。虽说是创立，但也并非完全从零开始。传教大师最澄以天台宗的山王神道为基础，并将自己所学的唐延历寺的土地神祭祀的教义整理，从而形成了山王一实神道。
总之，它本就是佛教衍生出来的产物。
就在筑山欲言又止时，中禅寺回答道。
"山王一实神道虽然属于佛教神道，但它毕竟也还是神道，所以保持原样就好。虽说其根本是天台宗的思想，但作为源头的山王神道本身也受伊势神道的影响，天海似乎也意识到了这一点，毕竟伊势神道也受到了佛教的影响。"
"那它和其他神道不就没什么区别了？"
"天海特意用山王一实神道重新祭祀了在久能山以吉田神道仪式祭祀的德川家康，所以它们肯定是有区别的。主要是在于是否以本地垂迹思想为基础这一点上吧。"
这位友人很熟悉这类事情。
只是，如何对待山王神道，即便对于比叡山来说，想必也是个头疼的问题吧。 中禅寺接着说道。
"这是个容易引发各种事端的事物。作为户隐别当的乘因，创立了一实灵宗神道，将山王一实神道与忌部神道、修验道融合在一起，这似乎还挺受当地居民支持的，然而，由于其中还融入了道教色彩，结果被比叡山视为异端，乘因也被流放到孤岛上。所以，天海之后的山王神道，对于天台宗来说是难以掌控的——是一种异质的存在。说到底，神道方面也存在着不承认本地垂迹本身的立场——"
户隐别当：是日本神社或寺院中的一种职位名称。户隐通常指户隐神社或户隐地区相关的宗教场所等，别当在日本宗教组织中是一种重要的管理职位，负责特定寺院或神社的具体事务管理和运营等工作。
"确实，神佛分离并不是到了明治时期才出现的。"
筑山这么一说，中禅寺笑了。
"话虽如此，但也并非是权力机关下令要求神佛分离的。嗯…就山王一实神道而言，存在着德川家康被神格化这一明确的大前提，所以幕府是不可能对其进行镇压的。另一方面，考虑到与天台宗的关系，本地垂迹的思想也无法被舍弃。毕竟它说到底就是佛教与神道融合的产物，与其他神道难以兼容。结果，整个江户时期，对家康的崇敬之情一直维持在很高的程度，这一点上算是成功了。但山王神道并没有发展到驱逐其他教派并广泛普及的地步。"
"嗯。可以说是它的教义没有被接受吧。而且，它与明治时期的神社神道也不相容。"
啊，你说的是明治时期的社格问题吧。中禅寺说道。
"是的。以社格来说，所谓的别格官币社与国币小社为同级，待遇甚至还要更低些，比祭祀菅原道真的北野天满宫要低得多。明治时期的东照宫，待遇是按府县社来的。"
因为菅公可是天神啊。中禅寺笑着说。
"另一方面，德川家康是东照大权现，就算地位很高，但作为神明来说也算是新来的。而且，其对应的本地佛是药师如来。"
"本地佛是由轮王寺承担的，即便如此也还是不行嘛。"
"就算将本地佛分离出来，山王一实神道是基于本地垂迹思想的神道，这一本质也不会改变。例如，山王神道的主神山王权现，原本是大山咋神，由于天台宗的介入，把大物主神引入了，由此产生了混乱。所以天海在规划山王一实神道的时候，就把它和天照大神对应起来了。"
菅原道真：日本平安时代中期的重要公卿、学者。菅原道真死后，京都陆续出现多种异相，朝廷认为是他的怨灵在作祟，因此赦免其罪名并追赠官位。后来为祭拜他而在京都的北野兴建了北野天满宫，他被尊为雷神、文化神，成为天神信仰的一部分。
"啊啊…"
"虽说叫法不同，但实际上祭祀的是天照大神，明明不是神明神社却祭祀天照大神，这合适吗？就算是伊势神宫，恐怕也很难说没什么不妥吧。"
"这么做会不太好嘛。"
"与其说是不太好，倒不如说，这或许是天海企图让家康获得与天皇同等的待遇——而且，天海还把山王权现的本地佛设定为大日如来呢。"
"嗯，大日如来是密教的本尊，是宇宙的真理，万物的慈母——所以，如果想让家康与皇室的祖先神地位相当，这样设定也是理所当然的吧。"
"话是这么说，但筑山君，从某种角度来说，这就等同于说皇室祖先的本质是佛教的如来。不管多尊贵，所谓佛尊，立场不同的话，就等同于异国的神明，这样一来，又该如何解释呢？"
天照大神：是日本神道教的核心崇拜对象，众多神社都以供奉天照大神为主神，其中最著名的是伊势神宫。每年都有大量的信徒前往神社参拜，祈求平安、丰收等。
神明神社：通常指的是主祭神为天照大神的神社，在日本有多个神明神社，如白石市神明社、伊势神宫的分社等。
密教：又称密宗、秘密教、真言乘等，是佛教的一个重要派别。日本僧人空海到中国学习密教，回国后在日本传播，形成了日本的真言宗，又称东密。
原来是这样。
"在日本，本地垂迹思想的变迁和普及，过程是曲折的。毕竟，'本地'这种思想，是为了在传播佛教时能将之前已经存在的宗教吸纳进来而产生的。比如说，印度教的诸神也被作为天界吸纳了进来，这在佛教的思想体系中也是属于较高层次的思想。"
用图表化的方式来解释会更容易理解。中禅寺说。
"按照天海的设计，东照大权现是德川家康，其真身是药师如来。山王权现是天照大神，其真身是大日如来——是这样的关系。"
这样排列出来，会让人感觉有些不敬。听到这话，中禅寺露出了苦笑。
"会这么想是因为筑山君你是现代人啊，在江户时代，不会有人觉得这样是不敬的。"
"这是因为刚才提到过的，山王一实神道的教义没有广泛深入地传播——是这个原因吧。"
"没错，证据就是…"
你觉得什么修饰都不加，只说"权现大人"时，一般指的是什么呢？中禅寺问道。
"指的是家康公吧。"
"对，在民众当中，"权现大人"这个称呼指的就是德川家康本人。立山权现、羽黑权现这类的修验道也使用权现名号，春日权现之类拥有神宫寺的神社也使用权现名号。除此之外，权现还有很多。所谓的权现，指的应该是神佛以化身的姿态显现这件事，它既不是指代某一尊特定的神佛，也不是指代某个特定的个人。"
"这么说起来确实如此，我之前竟也没觉得有多奇怪——"
"作为神号，明神这一称呼的历史更为悠久。历史悠久的神社的祭神，原本并非以其本来的神名称呼，而是会在神社名称后面加上'明神''大明神'这样的别名来称呼。此外，从某个时期开始，在将并非神灵的事物当作神灵祭祀时，也会赋予其明神的神号。"
立山权现：指日本立山的神明以权现的形式显现。神明为伊奘诺尊（在日本神话中是创造国土等的重要神祇）；本地佛为阿弥陀如来（佛教中西方极乐世界的教主）。
羽黑权现：神明主要是出羽三山信仰中的羽黑山之神等；本地佛一般认为是阿弥陀如来或不动明王。
修验道： 日本宗教中独特的宗教形式。起源可追溯到古代日本的山岳信仰，后来受到佛教、神道教等宗教思想的影响。在奈良、平安时期，与佛教的天台宗、真言宗等相互融合发展，到了中世时期，逐渐确立自己的教义、修行方法和组织形式，出现了诸如金峰山、熊野三山、羽黑山等重要的修行道场。
春日权现：藤原氏的祖神天儿屋命是春日社主祭的四位神明之一；本地佛为不空羂索观音、药师如来、地藏菩萨、十一面观音。明治元年实行神佛分离，春日权现遭废除，原春日社自兴福寺脱离成为春日神社，即春日大社。
明神：是日本神道教等信仰中对神明的一种称呼或敬称，常见的有赤山明神、诹访明神、神田明神等。
"这么说来…"
丰臣秀吉也被作为丰国大明神祭祀呢。仁礼说道。
"没错。秀吉本人似乎希望自己能被作为八幡神祭祀。"
"八幡神被认为是誉田别命——也被认定为是应神天皇，这就是所谓的人神的先驱吗？"
"或许是吧，但既然八幡神也被称作八幡大菩萨，那么八幡神从很早时开始就是神佛融合的存在了吧。秀吉似乎很希望自己能作为受佛法庇护的神灵被祭祀，因为为祭祀秀吉而创建的丰国社还附设了神宫寺，所以可以认为其明神号也带有神佛融合的色彩。如此一来，明神号也算是与权现号相互竞争的神号了——"
"确实如此。据记载，家康公去世时，就出现过是采用明神号还是权现号的争论。"
丰国大明神：丰臣秀吉统一日本后，为巩固自己的统治和提升威望，进行了神化自己的举措。他去世后，丰臣家为其建立丰国神社，并尊他为丰国大明神。
八幡神：最初，八幡神被视为应神天皇-誉田别命 （日本第15代天皇），他被认被神化并成为人们信仰和供奉的对象。随着时间的推移和神佛习合思想的影响，八幡神与佛教中的阿弥陀佛等形象相融合。
"金地院崇传推举用使用明神号吧。天海则推举用使用权现号。只是——"
"唉，即便成了大明神，丰臣家还是灭亡了。这结果真让人唏嘘。"
仁礼露出了复杂的表情。因为仁礼是西边出生的人，说不定对太阁殿下（秀吉）有特别的情感。另一边，中禅寺表情丝毫没有变化。不仅如此，他还继续着手上的工作。
"丰臣家灭亡后，家康下令剥夺了丰臣秀吉的大明神号。秀吉被以佛教仪式重新下葬，丰国社也荒废了。"
"这样嘛？但现在不是还有丰国神社吗？"
"是有的，但社坛的复兴是在维新之后——也就是进入明治时期之后了。丰国神社的社殿虽然没有被拆除，但整个江户时期都不被允许进行修缮，所以一直处于荒废状态，多次的重建请求也都被驳回了。现在的神社是德川幕府瓦解后才重建的。"
金地院崇传：日本佛教史上的重要人物，将军足利氏的家臣一色秀胜的次子，拜在临济宗的南禅寺名僧玄圃灵三门下，法名以心崇传。文禄三年，被授予住持资格，担任福严寺、禅兴寺住持。庆长十年，成为临济宗的最高位宗主。由于以心崇传以出家之身涉入政治过深，历史上的风评极为不佳。
"这样啊。没有采用明神号，也是因为有这样的先例吗？"
"是的，祭祀前任执政者的丰国社成为了参照标准，但更重要的是，明神号一直由吉田神道掌管——这才是更关键的。当然，授予神号的是朝廷。"
丰国神社的迁宫事宜也是由吉田家负责的。中禅寺说。
"对天海来说，肯定是想避开这一点的。毕竟吉田神道的立场是反对本地垂迹思想的，他们就算认可神佛融合，也不认可本地垂迹。"
"啊？我觉得这两者没什么区别啊，一般不都把它们看作是相同的吗？"
"本地垂迹中，'本地'指的是佛尊，所以是以佛教为根本，佛教的地位更高。而吉田神道所说的神佛融合，是以神道为基础的。"
根本上是以神明为尊。中禅寺说。
"吉田神道甚至可以说是唯一的神道，是我国开天辟地以来唯一的正统——这就是吉田神道的立场，与山王一实神道的立场有着根本的不同。吉田神道也在一定程度上吸收了儒教和佛教的思想观念，不过它认为儒教是以神道为基础衍生出的枝叶，而佛教则是在这基础上结出的果实。虽说同样是神佛融合，但两者的观点完全是相反的。"
原来如此——。
"慈眼大师（天海）在这一点上表现出为难了吗？"
筑山这么问道，中禅寺回答道，确实可以这么认为。
"从文献中能获取的信息很少，一切都不过是推测罢了。嗯…原因是多方面的，其中或许也有政治上的权衡，不过我觉得，天海唯独不想对吉田家言听计从。而且，就这一点而言，可以说德川家——不，幕府想必也有同样的想法。"
"这是什么意思？家康公似乎是个虔诚的念佛者，难道说，德川幕府采取的是庇护佛教的立场，而非本地垂迹的思想吗？"
"不是这样的。"
"那他是不认可吉田神道吗？"
"也不是的。德川幕府绝对没有轻视吉田家，从幕府末年复古神道盛行，到明治政府恢复神祇官制度之前，全国的神社一直是由吉田家统管的。所以说，倒不如说幕府很重用他们。所以嘛，嗯——这么说吧…"
也就是说，幕府对神灵之类的东西并没有什么兴趣。中禅寺说。
"先不管天海的想法如何，德川家只是在治理政治而已，和教义、信仰都没太大关系。与其说是没关系，倒不如说是他们根本就不在乎。他们只是把朝廷纳入了考虑范围罢了。"
复古神道：神道教的一个重要学派，核心主张包括回归古典，即反对神道教依附于佛教或儒教，以及用儒佛思想解释日本古典和神道。
神祇官制度：日本古代至近代的一项重要制度，通过复兴、扩充天皇的祭祀活动，建立相应神社体系辅助天皇祭祀，强调天皇统治的正当性和正统性。
"朝廷——吗"
"是的。不能不给朝廷面子，说到底，东照大权现这个神号，本来也是朝廷赐予的。"
"这么说的话确实如此。东照宫的文书上，也明确记载着这是天皇的诏旨。"
"是的，正一位神格的封赐，以及宫号的颁布，没有朝廷的话都是不可能得到的，不是吗"
"虽然确实是这么回事…"
"要是与天皇为敌的话，就不可能得到这些称号了，所以终究还是要把朝廷置于上位。但也不能屈居吉田神道之下，而是要把吉田家置于掌控之中，就是这么回事。"
"要把吉田家置于下位嘛…"
"德川家康在久能山下葬的时候，是由吉田神道主持的。之后，天皇赐予了大权现的神号与正一位的神格，这才改用山王一实神道在日光重新祭祀神柩。"
"正是如此。"
"一边要给朝廷面子，一边又要削弱朝廷的影响力，这不就是幕府的风格吗？只保留朝廷的权威，却让它失去实际影响力——不就是这么回事吗？”
确实如此。
"在幕府看来，神社是次要的。他们大概认为，通过整顿本末制度来控制佛教寺院，对政治是更有帮助的。实际上，佛教寺院的法脉和组织更明确，也更容易管理，而且为了稳定武家社会，儒学更为实用。要掌控人心，利用佛教、儒学、道教等进行宣传是很有效的。"
"原来如此——"
中禅寺滔滔不绝地说着，手上的工作却丝毫没有停下。能够一边说话一边读写，中禅寺真是个能干的人啊。
"但是，中禅寺先生…"
本末制度：是日本佛教特有的一种制度。江户时代，德川幕府为更好地管理佛教事务，加强对全国佛教寺院和僧尼的控制，以法令形式确立了本山与末寺的严格隶属关系，形成金字塔式结构，明确隶属关系与管理事项。
一直默默埋头工作的仁礼开口了。
"这么说的话，吉田神道也吸收了儒教、佛教和道教之类的思想，那对于接受者来说，这和幕府的做法不是没什么区别吗？"
"很难认为这两者是一样的啊，仁礼君。吉田神道不管怎么说都是以神道为基础的，他们只是为了让自己所信奉的神道正当化，才利用了其他广泛传播的宗教中可用的部分罢了。它的基础必定是神道，这一点是不会改变的。他们只是引用了其他宗教中不与基础理念相冲突的部分——或者说是对基础有利的部分罢了。"
"幕府的做法不是这样的吗？"
"我觉得是不一样的，幕府是以这个国民原本就有的心性、生死观之类的为基础，在这之上融入了儒、佛、道的教义。为此，他们甚至对儒教、道教，乃至佛教都进行了改造。"
"改造？"
"我是这么认为的，幕府不是从现有思想中摘取好的部分，而是不排斥将这些思想本身转变为对自己有利的形式。"
这怎么说呢…筑山说。
"到了德川时代，教义并没有发生很大的变化对吧，虽然它确实也会随着时代的变化而发生变化。"
"哎呀，在身为僧人的筑山君面前说这种话可能有点不太合适，但说到底，这个国家的佛教不就是为了适应国民的心性而不断调整、改变的吗？"
"嗯…每个宗派都或多或少和原本的印度佛教有所不同，这在任何国家的佛教不都是这样的吗？我觉得在传教的时候根据国情改变是很自然的事，而且我国佛教各宗各派的形成，可比江户幕府的建立要早得多。"
"没错，正是如此。当时，儒教、道教、佛教，无论对武家、公家还是庶民，都已经相当普及了。但要说因此，国民的心性就发生了巨大改变，我觉得也并非如此。"
"是这样——吗？"
"应该是的。佛教在这个国家广泛扎根，然而，像轮回、解脱这类佛教的基本概念，却几乎没怎么被大众接受。另一方面，本应与佛教难以相容的儒教、道教，却被视为与佛教类似的东西来看待了。民众只是接受了其中能接受的部分而已。"
"只是接受了能接受的部分——吗？"
"进行取舍选择的并非传教的一方，而是被传教的一方——也就是民众。就连被认为具有民族宗教渊源的神道，情况也是相同的。至于体系化后的神道是否符合普通民众的心性，这恐怕还要打个问号。"
大抵都是为了现世的利益啊。仁礼说。
"除了极少数非常虔诚的信徒之外，大多数人对教义之类的根本一无所知。虽然他们会念佛诵经或者呼喊口号之类的…"
"没错。人们供奉、虔心祈祷、积累善行、保持勤勉、频繁地前往寺庙神社——这倒也不是坏事，但其中并没有教义的存在。无论是本地垂迹还是反本地垂迹，都与此无关。不管是观音菩萨还是稻荷神，不过是仪式不同罢了，本质上都是一样的。人们认为这就是信仰，于是就以这样的形式，逐渐深入人心了。"
"原来改造是这个意思啊。"
"是啊。各个宗派都基于各自的思想理念，构建了完备的信仰体系，并且依照这个体系进行修行和传教。但大众的接受方式却不一样。从宗教团体的角度来看——不，从宗教原本应有的形态来看，这可不是什么好现象，筑山君。"
"嗯——"
这或许是不正确的，但又或许就是如此。会这么想大概是因为筑山完全没有与信徒——不，是与众生接触的缘故吧。筑山作为僧人进行过修行，而且现在也还在修行，也一直在学习教义，他自诩自己在这些方面都有认真地对待。但是，没有自己寺院的筑山从未与信徒有过接触。他还无法形成自己的信仰能够拯救众生的具体概念。
他甚至觉得，无法成为真正意义上的信仰者的，不是中禅寺，而是他自己。
"另一方面…"
中禅寺继续说道。
"如果要让这样的民众拥有真正的信仰，你觉得该怎么做才好呢？那恐怕不是简单的事吧。"
不是那么简单的，不知为何仁礼这么回答道。
"想想佛教在被这个国家接受之前经历的艰难困苦就知道了。遭受迫害、不断抗争忍耐——即便如此，这个国家现在真的变成佛教国家了嘛，恐怕也并非如此。无论怎样宣扬正法、讲述真理，那是一回事，现实又是另一回事。当然，也有不少人能拥有虔诚真挚的信仰，但纵观整个国家，这样的人也只是极少数罢了。"
"从幕府的角度看…"
必须着眼于整个国家。中禅寺说。
"无论哪种宗教，大概都希望能尽可能多地增加虔诚的信徒，但在政治层面这样可不行。部分狂热的信徒——倒不如说反而并被不需要。也就是说，无论某个宗教多么优秀，多么灵验，特定的宗教对于政治而言是派不上用场的——就是这个意思。"
"派不上用场啊…"
"您不想想看，要在全国范围内，而且是在短时间内，让同一种信仰扎根，这几乎是不可能的事。"
这或许——确实是件办不到的事。
毕竟光是佛教就有这么多宗派。
从旁观者的角度来看，基督教或伊斯兰教看似坚若磐石，之所以会有那样的印象，那也只是因为没有仔细去了解罢了。据说，由于解释的不同和理解上的差异，它们内部也存在着严重的对立。正因为存在着坚实且严格的戒律和教义，以及人们想要去遵守这些的真挚信仰之心，对立才反而愈发加深。这种分歧有时会导致国家分裂，甚至会演变成流血冲突的严重争端。
"踏踏实实的传教活动需要时间。即便吸收了其他宗教的优点，无论是以神道、佛教还是儒教为基础，若想推行，都必然需要进行启蒙教育、让人们改宗或是改变信仰。话虽如此，仅凭执政者的意愿就强制全体国民改宗，这可就太不切实际了。"
这可不是说给一两个人洗脑那么简单。中禅寺露出了些厌烦的表情说道。
"要是企图控制民众，强制是最糟糕的手段了。不管是高声呼喊还是低头恳切祈求，那都是行不通的。所谓洗脑，是要要让每个人都自发地产生那样的想法，这可是极其困难的。那是经过长时间积累、渗透、培育起来的思想基础，可不是那么容易就能颠覆的。虽然会随着时代的发展逐渐发生变化，但绝不是能被剧烈改变的。正因如此，幕府才…"
"才以这种思想基础为依托吗？"
这样能省去不少功夫。中禅寺说。
"既有效率又有效果。也就是说，和原本的佛教和儒教的教义、思想都没什么关系。幕府只是把大众已经接受的部分组合起来，当作工具来使用罢了。"
"呃——不过，中禅寺先生，这该怎么说呢。从宗教人士的角度来看会怎样呢？被这样对待，这与本质上的信仰——不，嗯，不过…"
筑山不太能说得清楚，虽然心里有一些想法，但却无法把它们梳理清楚。
"当然，话虽如此，也没必要让各宗教团体因此舍弃信仰的本质，把这种改变当作权宜之计看待就好。在此之前，为了传教、为了救赎，也一直在使用权宜之计来进行调整。不过，对幕府来说，信仰本质的部分并不那么重要。"
"您的意思是说，幕府根本就不在乎信仰的本质之类的东西——是这个意思吗？"
"德川幕府没有选择推崇某一种宗教，没有被认定为国教的宗派。硬要说的话可能是儒学，但终究也只是儒学，而非儒教。它不是一种信仰。"
确实如此啊。仁礼停下手中的动作，双手交叉着说道。
"都说儒者是孔子学说的宣扬者，其实并非如此。无论是朱子学还是阳明学，都不是宗教，而是思想、学问。"
"没错，儒学思想对于维持幕藩体制来说十分有利。另一方面，不限定宗派的寺院管理制度，对掌控民众的生活起到了很大作用。我觉得这种做法很明智。"
"确实，这么看来，这和吉田神道吸收儒佛思想的策略有所不同。"
"吉田神道只不过是将其他宗派教义的一部分，当作维护自身信仰正统性的材料来引用。而德川幕府则是把原本已在全国范围内扎根的民众心性，与儒、佛、神的部分思想相结合，当作工具来使用。哪种方式更有效一目了然。对幕府而言，吉田神道也不过是工具之一罢了。"
朱子学：是由朱熹集大成的理学体系。核心思想包括理气论、心性论、格物致知论。
阳明学：是由明代思想家王阳明创立的学说，核心思想包括心即理、致良知、知行合一。
"原来如此，似乎还是幕府略高一筹——或者说，表面上放任他们自由行事，实际上却牢牢地抓住了他们的把柄，这感觉可不太好啊。不过，这么看来——身为天台宗僧人同时又是山王一实神道设计者的天海，禅宗僧人以心崇伝，还有儒者林罗山，这三位德川家的智囊，作为棋子来说是再合适不过了。"
"嗯，虽然是事后的解读，但大概就是这么回事。总之，凡是对权势有用的宗教都生存了下来，而且如幕府所愿，公家的势力被削弱了。结果就是德川幕府的统治安稳地持续了二百多年——" 
还是感觉不太好啊。 仁礼说道。 
"总之，只要能当作棋子来用，就怎样都行，不是吗？不，与其说怎样都行——倒不如说本地垂迹思想是种很好用的理念呢。啊，不对…" 
感觉这么说很容易得罪人啊。仁礼的脸颊抽动了一下。
"我当然没有轻视信仰的意思。不过，话虽如此，场合不同情况也不同嘛。"
仁礼环顾四周，这里是日光——而且是有东照宫的——神圣之地的深处。
"嗯——不过，确实如仁礼君所说，要是在别的国家，说不定会把祭祀开宗祖师的山王一实神道定为国教，但这里并没有这样做。同样，也没有因为伊势神道祭祀的是皇室的祖先神灵就对它加以优待。对幕府来说，不管是本地垂迹思想还是反本地垂迹思想，可能都没有太大的意义。所以，就算是将军家，除了在这里祭祀家康之外，可能也并没有赋予日光其他特别的意义。" 
 真是毫无掩饰啊。仁礼说。
"我认为，新政府大力扶持神社神道，不单单是因为要抬举天皇，说不定也有想要对抗幕府的意图。国学，以及由此衍生出的复古神道，是幕府无法当作工具利用的。只不过——" 
新政府在这方面的做法实在太糟糕了。说到这里，中禅寺终于停下了手头的工作。
"他们只知道一味盲目地强行推行政策，就拿皇室复辟这件事来说，本来就没有人认为天皇不尊贵。新政府所做的只是一味地炫耀将军没什么了不起，旧幕府时代如何落后而已。大概也就明治大帝的巡游还算有些成效，其他的全是强行推行和禁止举措了。所以才会状况百出，人们在不断地翻旧账、反复折腾之后，结果就是——"
神佛分离。中禅寺说。
"因为排佛毁释的现象太突出了，所以会让人觉得好像只有佛教寺院受到了冷遇，但实际上神社那边也并没有得到特别优待。虽说统称神道，但其实也有各种各样的流派。新政府决定以将皇室置于顶点的神社神道为核心，把其他的全都舍弃掉了。在明治政府看来，如果不属于国家推崇的神道，那就是异端。"
"就连是神道也是这样么？"
"是的。一切都必须被管控起来。明治政府所认可的神道——也就是 GHQ（盟军最高司令部）所谓的国家神道，是被当作国教来对待的。"
"啊，这样啊。"
"虽然《大日本帝国宪法》中明确记载了信教自由，但政府最终判定国家神道不属于宗教。对国家神道的崇敬，近乎是一种义务性的鼓励——其实就是半强制的。国家神道被视为国民的精神支柱和教育的基础，因此甚至还出现了像《教育敕语》这样的东西。"
国家神道：日本在明治维新到第二次世界大战结束期间，以国家权力来支持和推行的一种神道体系。它将神社神道与国家政治紧密结合，把天皇崇拜和对国家的忠诚等观念融入其中，成为了日本军国主义和对外扩张的精神工具。
"确实——GHQ（盟军最高司令部）甚至将国家神道称为危险思想。说实话，我对这种说法还是有些难以认同。"
"那是因为国家神道能够宣扬民族正统性和优越性，而且从某种解释角度来看，它具有能够让使用武力得到认可的作用，所以才被认为是危险的。但这并不是说将神道或皇室视为危险。嗯，明治政府似乎认为只要颁布命令，民众就会服从，到最后，甚至强制变更了全国神社祭祀的神灵，以及推行一町村一神社的合并与废除措施，实在是让人头疼。"
这就是惹怒南方熊楠的事儿吧。仁礼说。
"他生气也是理所当然的吧。那种做法根本行不通。说了多少遍，这种事是强制不来的。明治时期的宗教管制，到头来并没有改变国民的心性，但却在一定程度上催生了一批狂热的信徒。结果，给后来埋下了巨大的祸根——"
南方熊楠：1867 年—1941 年，日本近代学者；积极投身神社合祀反对运动，认为神社林是珍贵的生物研究场所，面对明治政府的神社合祀政策导致的神社林破坏，通过投书地方新闻、向中央学者写信、说服居民等方式，坚决反对神社合祀，甚至为此被拘留、罚款。
神社那边也真不容易啊。仁礼说。
"我觉得对于教派神道——持本地垂迹立场的神社当时应该挺麻烦的。除了山王神道系之外，两部神道之类的大概也是如此，各处想必都有各自的难处。不过，东照宫的情况应该是格外棘手——"
也不一定吧？中禅寺转头说。 筑山似乎也没了解得那么详细。
"似乎确实挺棘手的。东照宫的社格被降低了，曾经一度全国有多达七百座的东照宫，有的被废除了，有的与其他神社合并祭祀，到现在好像已不足两百座了。"
"但是筑山先生。同样是山王神道系，作为全国山王社总社的日吉大社，和明治时期成为官币大社的时候有什么不同吗？尽管它是比叡山的镇守社，从社格上来说不也是最高的吗？"
仁礼问道。
筑山疑惑道："是这样吗？"
两部神道：日本平安时代中期兴起的一种神道学说，它将密教的两部大法（胎藏界曼荼罗和金刚界曼荼罗）与神道相结合，认为伊势神宫的内宫（祭祀天照大神）对应胎藏界，外宫（祭祀丰受大神）对应金刚界，通过这种方式将佛教的理论和仪式引入神道。
官币大社：日本明治时期神社等级中的一个较高等级。
镇守社：指守护特定地域、山脉、寺院等的神社。
筑山对东照宫的情况还算有一定了解，但对其他神社的情况就不太清楚了。
是因为创建时间比较古老吧。仁礼说。
"日吉大社在《古事记》中首次出现记载着'大山咋神，坐镇日枝山'。它迁移到现在的位置是在崇神七年，年代也很古老，而且作为式内社，即便在山王神道中和东照宫有着同样的正一位神格，日吉大社的社格也比东照宫要高吧？不过仔细想想，日吉大社至今仍被称为山王权现，而且日吉以前也读作'ヒエ'。再从它与天台宗的关联来推测——从某种角度考虑，也可以说它是本地垂迹的大本营吧。"
"话是这么说…"
这时，中禅寺似乎写完了笔记，啪地合上了封面。 
"我觉得日吉大社和延历寺的关系还是挺紧张的。"
"和日光的情况不一样吗？"
《古事记》：日本第一部文学作品，记录了日本古代神话、传说、歌谣、历史故事等。
大山咋神：日本神话中的神祇，被视为日吉大社所供奉的主神之一，与自然、农业等方面的守护等相关。
式内社：日本古代朝廷在律令制下，将神社按照一定的标准和仪式进行分类后确定的一类神社，通常是具有重要地位和历史传统的神社。
ヒエ：是"日吉"的日语读音。在日语中，一个汉字有多种读音，"日吉"通常读作"にっき（Nikki）"，但在古代或某些特定语境下，也会读作"ヒエ（Hie）"。
"确实不太一样。本来，延历寺和日吉社就是两码事，没什么共通点，除了比叡山这个关键词之外就没别的关联了。日吉社在平安迁都后，成了镇守鬼门的神社，天台宗也想要和它建立联系，神社那边大概也希望得到比叡山的庇护吧——"
"但它们是有关联的啊。没有日吉社的话，山王神道也成立不了吧？"
"话是这么说，但这并不是简单的皈依或提供援助、给予庇护之类的关系。延历寺的势力越强，对日吉社的干涉也就越强。而采用本地垂迹思想，意味着对祭祀神灵本身的解释都发生了改变。最澄把日吉社——当时的日枝社，视作唐朝天台山的镇守神，然而'山王'这个名称，是取自山王元弼真君，这是将周朝灵王的皇子神格化的道教神灵。对日吉社来说，这到底算怎么回事儿呢。"
唉，这也没关系啦。仁礼说。
"所以啊，虽说也有相处得不错的时期，但也不可能没有不满。好像也有过不少抵抗的情况，神社方面肯定也提出过想要废除本地垂迹，还提出过要停止神佛融合，也要废除山王神道。不过，看起来是失败了。"
"失败了吗？"
"失败了。我记得大概是延宝年间的事，算起来也已经积攒了将近一千年的不满呢。正因为如此，《神佛分离令》一颁布，日吉大社就率先去除了佛教色彩。祭祀的神灵当然也不再是天照大神之类的，而是大山咋神以及后来迎请的大己贵神。除此之外，日吉大社的宫司还被任命为明治政府神祇事务局的事务官，属于推行国家神道的一方。社格的提高也是理所当然了。"
"啊，原来是这样啊。"
仁礼一脸无奈地看向这边。
"大概是因为有这样的立场，听说日吉社的宫司组织了吉田神道一派，与比叡山方面进行了强硬的分离谈判。结果闹得很僵，在达成妥协前似乎还发生了暴力冲突。"
"暴力冲突，那不就跟黑道一样了吗？"
"确实差不多，据说他们还闯进神社殿堂，破坏佛像和经典，甚至有人说这就是排佛毁释的导火索。有些神社为了生存下去更改了祭祀的神灵，还有一些神灵在稀里糊涂的情况下就被合并祭祀了。"
"无论是寺院还是神社，谁都没好到哪儿去。"
"嗯，要说唯一还算好的事，大概也就是意外地促成了国宝保存法的出台吧。"
当被问到"这两者有关系吗"时，中禅寺回答"应该是有关系的"。
"在这类暴力冲突频发的情况下，很多陷入困境甚至被废弃的寺院，觉得与其被破坏，还不如主动舍弃寺宝之类的东西以求自保。"
"嗯——好像确实是这样的。"
"所以，我想应该有不少执政者也觉得，这样下去肯定会遭报应的——"
毕竟之前一直都是怀着敬意对待这些事物的，要说仅仅因为体制发生了变化，就觉得不再需要尊重它们了，我想也是很难做到的。
"不过，当时也存在这样一种立场，即认为除了国家推崇的国家神道外，不应该去尊崇其他宗教信仰。所以，政府就先颁布了《古器旧物保存方法》，并开始进行调查，它后来就发展成了《国宝保存法》。不管怎么说，其宗旨大概是想着，哪怕只是艺术品和建筑物，也要尽可能地保留下来吧。结果，许多古老的神社、寺院以及宝物被指定为国宝，从而得到了保护——"
原来是这样。 
"日光也有相当多国宝。四年前《文化遗产保护法》开始施行，国宝的指定曾一度被解除，后来又重新被指定为重要文化遗产和国宝——"
结果，筑山就因此来到了这里。
"明治政府一心想要替换掉民众生活中原本存在的东西，然而，为了避免由此产生的矛盾冲突，政府试图只保留其表面形式。"
这和德川幕府完全相反是吗？仁礼问道。
"没错。幕府不去触碰民众生活的核心部分，而是在外部平衡地运用儒教、佛教、神道教，通过操控这些来引导大众，所以说二者是相反的。不管怎么说，在文明开化之后，这个国家的宗教界陷入了极大的混乱。佛教教团受到了限制，教派神道的各个派别都被纳入到国家神道的体系之下。普化宗被解散了，修验道除了一部分之外也被禁止了。但是，要说因此民众的核心就发生了巨大的改变——" 
恐怕是没有的吧。
"从这些混乱的情况来看，在宗教政策方面，明治政府算是失败了？"
"他们不会承认失败的啦，在那之前他们甚至根本不认为这是失败。像废藩置县以及经济政策之类的是成功的，还有甲午中日战争、日俄战争胜利这样的成功经历。实际上，即便下面的民众有不满，对上层来说也没什么不好的影响。"
"前阵子的战争不是输了嘛。"
"没多少人觉得战争是因为宗教政策才输的，反而有不少人觉得恰恰相反。" 
确实会有这样的人吧。
筑山在战争期间曾被骂作非国民，他并不记得自己有表现出反战的态度。他当时只是讲了讲佛道——说得更确切些，他只是讲了些关于善行的体现形式罢了。然而，却被说成是妨碍宣扬国威的厌战思想。确实，如果真要遵守不杀生戒律，那就无法发动战争了。
他一开始很困惑，但那些人的眼神是认真的。
实在无法想象那些人会在战败后改变态度。
废藩置县：日本明治维新的关键政治改革。改革打破了传统的幕藩体制，结束了封建割据，建立中央集权国家，为日本现代化奠定了基础。
他们大概是从心底里坚信那样思考是正确的吧。要说他们是被洗脑了的话，也可以这么认为——但要是这么说的话，那几乎所有的宗教都可以说是洗脑了。 
一想到这里，筑山就完全不知道该怎么回应了。信仰，并不是一个关乎正确与否的问题，而是一个关乎是否相信其是正确的问题。
只要不触犯法律，无论怎样的信条和信念都应该得到认可吧。哪怕彼此的观点间存在差异，也应该通过对话加深理解，共同探索出一条双方都能接受的道路，这才是所谓的民主主义。
话虽如此，但信仰就是无法妥协的东西。即便同样是佛教、基督教、或是伊斯兰教，只要教派不同，就会存在无法相容的情况。这种矛盾是难以调和的，甚至可能为此产生流血冲突。
"也就是说，那部分人的思想观念——是能够被改变的，是这个意思嘛？"
面对仁礼的提问，中禅寺回答说不是这样的。 
"他们也根本没有什么改变，基础的部分是一样的。只是，除了之前一直覆盖在表面的儒教、佛教、神道这些依托之外，出现了更稳固、更有利的选择罢了——大概就是这样吧。"
"就是国家神道这个选项啊。不过，它已经不再被当作国教了吧？"
"它只是换了个名头，如今依然存在着。这不过是那个时期，国家推行的新宗旨罢了，这本身倒也算是件大事——但问题在于，由此产生了不少人，他们深信国家神道是从很久以前就作为国家的支柱存在的传统事物。"
这真是个棘手的问题啊。仁礼说。 
"如果说国家神道是以国学和复古神道为基础的话，那可就有些麻烦了。这虽然是个解释的问题，但从某种意义上来说也有其正统的一面。如果说完全不同，那倒也可以选择去推翻它或视而不见。"
"是啊。" 
中禅寺的表情瞬间变了。不知为何，看上去有些悲伤。 
"那不一定就是原本最初信仰的样子——另一方面，也不是说越古老就越好，更不是说越古老就越正确——但'正统渊源'这样的宣传，对吃这一套的人来说还是很有效的。"
"一直以来都是这样啊。不管是哪个神社还是寺院，都会用宗谱、由来记载之类的来炫耀自己的正统性。古代、中世纪、近世、近代，哪个时代都是一样的。"
"话虽如此，可国家神道毕竟有了国家这个保证背书，哪怕这只是暂时的。在他们看来，不认可国家神道的社会才是有问题的——就是这么个道理。"
确实，在他们眼中，筑山当时应该是错了，而且现在也还是错的。筑山并不认为自己有错，但是，对于被指责是错的这一点，他也无法强烈地反驳。
国家神道和民族主义还挺合拍。仁礼说。
"不过，现在虽然能轻松谈论这类话题，但在战败前是连提都不能提的——或者说，当时根本就没怎么思考过这些。很多人感觉像是从梦中醒了过来，当然也有还没清醒过来的人——只是，这么看来，在某些方面，我们似乎也都发生了一些变化呢。"
"民众的生活方式发生了很大变化，先不说生死观这类的核心观念，围绕着这些的思想，多多少少还是有所改变的。不过这和政治、制度没太大关系。大概只是顺应着时代的变化而改变了而已。"
就是自然而然地改变了。中禅寺说。
"如果要说改变了人们的思想，我觉得大正时代的民力涵养运动之类的影响可能更大。"
"是吗？那不就是类似于第一次世界大战后的企业经营改善运动之类的东西吗？"
"不，虽然民力涵养运动常被看作是大正民主浪潮下的一种模糊不清的社会运动，但它的核心部分有着坚实的思想体系。而且，通过民力涵养运动，经济活动和地方自治形态多少都发生了一些改变。生活结构一旦改变，生活习惯就不得不随之改变，而习惯改变了，思想也会相应地发生变化吧。"
"那比起盲目地改变宗旨，效果要好得多啊。"
"嗯，不过我觉得，基础的部分还是没有改变。不管怎么说，那种由上级指示强行灌输的信仰，是不可能在大众中广泛扎根的。政治无法改变宗教。虽然宗教团体可能会攀附权势，但即便宗教为了迎合制度而改变教义，也无法改变人们的信仰。更何况，大众的思想可不是那么容易就能改变的。就算国家权力介入了——"
那也只会产生裂痕罢了。中禅寺说。
"不是为了国家才把人聚集起来，而是人聚集的地方才形成了国家。人是首要的。所以，倒不如说是宗教要根据大众的思想而做出改变，这样才会形成信仰。不管是佛教还是基督教，不都是这样吗？你说是吧，筑山君。"
"嗯——是这样吧。"
筑山只能给出这种没什么底气的回答。
筑山想。
所谓的神佛，到底是原本就存在，还是被创造出来的呢？
它们会因为社会的形态而发生变化么？宗教相互主张正统性，比拼信徒的数量，一旦制度改变就会被贬低，这难道就是信仰吗？ 存在那种被随意切割、拉伸、扭曲、弯折而不断变化的真理吗？ 又或者，这些都不过是些权宜之计，真正的神佛漂浮在不知何处的虚空之中呢。
那么，真理究竟是在嘲笑芸芸众生的愚昧，还是在为他们叹息呢？不管怎样，即便这种混乱的状况就是现实，那么自己的求道之路究竟该以什么为目标才好呢？果然还是—— 。
是人吧。
他有了这样的想法。
中禅寺曾说自己无法成为真正的信仰者，筑山此时似乎有点明白了这句话的意思。
仁礼似乎并没有太在意这些。
毕竟专业领域不同，而且从一开始，这个年轻人就不像筑山那样的宗教人士。他研究的对象并非是宗教框架内的具体内容，而是框架本身的运作机制。
"话虽如此，但战后神祇院也被废除了，制度和法律也都发生了变化，情况多少还是变好了一些吧？确实，就像之前提到的普化宗，听说几年前已经作为宗教法人重新恢复了呢。"
筑山回答说，确实是有了一些变化。
战后，由内务省负责的神社管理体制不复存在了，明治时期的社格制度也失效了，除了伊势神宫外，所有神社都处于同等地位。
取而代之的是，创立了涵盖全国神社的宗教法人的神社本厅，不过，现在的东照宫属于别表神社——考虑到其规模和历史等因素，是可以独立进行人事等事务的神社——应该是这种情况。
也就是说，东照宫并不完全在神社本厅的管理之下。
但是…
"即便如此，一旦被分开的东西就很难恢复原样了。事到如今，就算要回到神佛混淆的状态，也没那么容易实现了。就算坚持本地垂迹思想，也无法回到从前的样子了。"
"政治是能够破坏文化的。"
中禅寺一边仔细地摆放着箱子里的东西，一边这样说道。
"文化这东西，想要随意塑造很难，但要破坏却很容易。所以我觉得，明治政府至少在努力保留了文化遗产这一点上是值得肯定的。"
"在海外，被推翻的前朝文化往往会被彻底铲除，文物也会被彻底破坏。明治维新也可以说算一种政权的更迭，所以还算不错了。这么看来，像东照宫这样的存在是旧政权的象征，所以也不是没有被破坏的可能性。"
能留存下来就已经是最好的了。仁礼说。
"话是这么说，不过就算神事和佛事能够分开，但建筑物方面，似乎很难完全划分清楚，因为它们建在同一片土地上，所以至今仍有一些建筑无法确定该归属于哪一方。听说现在还处于争议中。"
那可真麻烦啊。中禅寺说。
"是啊。在这种情况下，我作为一个局外人，要是做出什么奇怪的举动，说不定会给双方都带来麻烦——我心里会有这样的顾虑，倒也不是真的被禁止参观什么的。就我个人而言，毕竟身处那些极其罕见的建筑物旁边，心里还是很想去看看啊。"
"原来如此。所以你因为有所顾虑，只是匆匆看了看，结果发现那里有很多鸟——对吧。"
"啊？"
我说的是雕刻啦，雕刻。中禅寺说。
这么说来，他们之前好像确实在聊东照宫的雕刻。
筑山似乎很容易被话题带着走。
"啊，不是的，我也没有仔细地数过，只是作为普通参拜客去过两次，之后也只是从外面远远地看看而已——"
"我相信筑山君你的空间感知能力、观察力和记忆力，所以我觉得你说的肯定没错。鸟的雕刻也会像波浪或云朵那样，被当作图案布置在背景中，不管是凤凰、仙鹤还是麻雀，本质上都是鸟。应龙之类的也有翅膀，从远处看的话，也像是鸟一样。这么想来，说不定鸟类的雕刻真的很多。话说回来，出于信任我想问一下，虎的情况怎么样呢？"
"虎吗？"
"与家康相关的寺庙和神社中，很多都采用了虎的图案装饰。据说是他出生年份的生肖（干支），不过我觉得，不把出生年份生肖对应的神佛当作个人的守护佛或守护神，而是将代表生肖的动物作为个人象征，这应该并不多见。所以我一直挺在意这件事的。"
确实挺有意思的，但我觉得这可不是古书店老板该在意的事哦。仁礼笑着说。 
中禅寺也笑着说，确实。筑山也跟着笑了起来。
"家康公确实是寅年(虎年)出生的。嗯，确实有虎的雕刻，在正门长押的蛙腿形构件那里，还有五重塔上也有雕刻。不过五重塔上的话，并不是只有虎，而是十二生肖都有——所以也并不是只有虎啦。不过，虎、兔、龙被布置在东边——或者说是正面，比较显眼。"
"啊，是因为第二代将军秀忠是卯年（兔年）出生，第三代将军家光是辰年（龙年）出生，家康、秀忠、家光正好是寅、卯、辰（虎、兔、龙）这样连续的，所以五重塔就突出了这一点——大概是这样吧。"
"嗯，我也是这么听说的。但是——龙的雕刻确实很多，不过我觉得兔和虎并没有那么显眼和多见。就连正门上的虎，与之对应的另一边其实是豹。"
"豹？"
"是豹——没错。"
那就是虎吧。仁礼说。
"是吗？因为是正门的雕刻，我当时看得挺仔细的，那身上的纹路确实是豹的花纹啊。"
"不不，说不定在那个时代，人们认为豹是雌性的虎呢？条纹的是雄性，斑点的是雌性。不是吗？"
确实是这样。中禅寺说。
"因为日本没有老虎栖息呀。"
"是因为当时人们缺乏生物学知识么。"
"不是的，据说在那个时代，虎和龙、貘一样，都属于灵兽、神兽。"
"话虽如此，可东照宫不是在家康死后才建造的嘛，既不是古代也不是中世纪，而已经是近世了。加藤清正打虎不也是在秀吉出兵朝鲜的时候嘛，在那个时候，虎应该就是动物吧，既然能用火枪来捕杀，它和一般动物又有什么不同嘛。"
"你在说什么啊，龙也好，妖怪也好，不也能用武器消灭吗？鬼不也会被砍断手臂、砍下脑袋吗？这些都是能用刀和火枪消灭的啊。"
"但是，虎就是虎啊。我觉得，人们在半岛上肯定亲眼见过的吧，难道他们不知道虎是一种像大猫一样的野兽吗？"
这可不好说啊。中禅寺双臂交叉着说道。
"清正消灭的虎，可是能叼着军马飞跑逃走的可怕家伙。那样的生物在这个世界上应该是不存在的吧。"
"那是夸张了吧。"
"要说夸张那确实是夸张了，不过仁礼君，传闻就是那么回事。据说海外有长达三十尺（约10米）的大蛇，还有体重超过五十贯（约200公斤）的巨猿，但在日本应该没有这样的蛇和猿吧。不过，不是有很多传闻么，比如一口就能把人吞下去的蟒蛇、抓人的怪物狒狒之类的。这或许也是某种夸张吧，毕竟这种事应该是不会发生的。"
"确实，真正的大猩猩不会抓人，蚺蛇也不能把人吞下去。"
所以说这两种动物在日本都不存在啊，中禅寺说。
"要说日本本土的大型动物，那就是熊了，但如果因为打死熊就被称为豪杰，那猎人不就都成豪杰了？如果把虎仅仅当作普通动物，那清正的勇猛程度也就减半了，要是被认为虎不过是大猫之类的东西，那就更没什么威风了。正因为对手被视为神异之物，豪杰的故事才能成立，也才会被人们口口相传。"
仁礼也点头说道，原来如此，确实是这样。
"这么说的话，即使到了那个时期，虎仍然属于灵兽、神兽之类的存在啊。"
"没错，而且如果以那样的标准来看的话，说豹是雌性的虎也说得通。"
原来是这样吗。
"要是这样的话，虎的雕刻虽然不至于说数量翻倍，但多少还是会增加一些吧，应该比兔多吧。不过和龙相比，还是要少得多，虽然虎被布置在了显眼的位置，但也说不上数量多得很明显。"
中禅寺一边说着这样啊，一边仔细地把箱子里的东西摆放好。倒也不是他非注意力不集中，或许是他本就具备能够同时思考各种事情的特质吧。
说到山王，不是指猿嘛。我这边快结束了。仁礼说道。
"八幡神的神使是鸽子，稻荷神的神使是狐狸，山王的神使不就是猿吗？山王一实神道的神使又是不一样的吗？"
"嗯，倒是有猿的雕刻啦。"
"你看，说到东照宫，就会想到左甚五郎，和他雕刻的睡觉的猫和'不见、不言、不闻'三猿像。虽说所谓的三猿，据说是传教大师最澄的创意——但那也是民间传说吧。"
应该是民间传说。中禅寺回答道。
"因为'不'和'猿'是双关语，所以会认为这是源自日本的，但其他国家好像也有类似的图案。说实话，具体情况并不太清楚。京都的东山有一座庚申堂，据说里面供奉着最澄制作的三猿像——但仔细想想，也只是有这样的说法而已，并没有能够证实的依据。后来也有说法称，三猿对应了天台宗基本教义《摩诃止观》中所说的空、假、中三谛，但也不太能说得通。从三猿被供奉在庚申堂这一点也能看出，三猿和庚申信仰密切相关。三猿和青面金刚一起被视为庚申讲的本尊，不过它们的传承脉络又有所不同。"
左甚五郎：日本江户时期著名的木工出身的天才雕刻师。
庚申信仰："申"为猴，且"申"字在日文中和"猿"字发音相同，就把庚申与猿猴联结在一起。在庚申信仰场所，会安置青面金刚像、三猿像等，三猿像分别捂住眼睛、耳朵和嘴巴，被理解为不看、不听与不说，代表克制欲望，也与防止三尸作祟相关。
庚申讲：日本与庚申信仰相关的一种民间组织或团体活动。
"那东照宫的三猿又是怎么回事呢？所谓的庚申讲，不就像是日待月待举行的守夜法会之类的活动吗？那不是起源于道教吗？"
中禅寺轻轻摇了摇头说，这是个挺难解释的问题。
"不过，在庚申信仰广泛传播的背后，可以看到天台教团的影子，所以也不能说完全没有关系。不过，它应该和山王系没什么关系。"
那是神厩舍的雕刻吧。筑山说。
"猿和马厩应该是有关系的吧。这大概也是从大陆传过来的，不过，猿是马的守护神这种民间信仰，在民间应该根深蒂固吧。"
"这么说来，齐天大圣孙悟空在天界的官职就是弼马温，也就是管马厩的——哎呀，这么说的话，是因为这个典故才有猿猴的雕刻吗？"
"说不定就是这样。因为是马厩，所以原本打算布置上猿猴的雕刻，但好不容易有这个机会，就仿照天台宗做成了三猿——会不会是这样呢？"
日待月待：在庚申信仰中，人们会在庚申日的夜晚进行守夜活动，称为庚申待。人们通过彻夜不眠，防止三尸上天报告，以祈求平安、消除灾祸等。
神厩舍：拴着侍奉神的马的神厩，是日本神社建筑史上的第一座马厩。
我也这么觉得。中禅寺接着说。
"确实，山王神的神使是猿猴，但那只是普通的猿猴，而不是三猿。如果是山王的猿猴，应该是带着幼崽的母猿，或是戴着乌帽子、拿着铃铛的神猿，把它们放在那里用来辟邪或代替石狮子。既然是放在神厩舍的话，那就没必要是山王的猿猴，更没必要是三猿了。三猿应该还是和庚申信仰有关，而且从表面上看，东照宫和庚申信仰的关联也不明显。也许是负责设计的狩野探幽为了迎合被称为天台中兴之祖的天海才这样做的吧。"
"唉呀，不过要说这样举世闻名的杰作竟是迎合他人的产物，还真是…"
"迎合这个词本来并不是个贬义词啊，仁礼君。如今这个词仅仅是指考虑到对方的立场而采取行动的意思，但它原本只是揣测对方心思的意思而已。"
这也是《诗经》里的词呢。仁礼说。
"自从信长放火烧了比叡山后，天台宗就一直历经磨难。对于一直想要扩大信仰规模、谋求教团稳定的天海来说，能够深度参与到祭祀家康公这样宏大的计划当中，无疑是千载难逢的好机会。"
"与其说是勾结权势，倒不如说是利用权势。嘛，就像中禅寺先生说的那样，要是真心想要好好传教，那可太困难了。要是不与执政者结盟，连一座寺庙都建不起来。而且，这也如同中禅寺先生所说，传教必须要贴近大众才行，从古至今一直都是这样的。要让外来宗教扎根，是一件非常困难的事情。"
的确——是这样吧。
筑山也学习过佛教在日本的传播史，所以他明白这一点。但另一方面，筑山也是一位佛教信徒——而且还是一位僧人。
之前一直一边盯着自己的手一边说话的中禅寺，突然唰地一下抬起头，把脸转向了筑山。
他看起来似乎看透了什么。
"这个工作室虽然很注意通风，但却没有能透进光线的窗户。"
古书店老板突然这么说道。
"啊？"
"因此无法判断通过外面的光线来判断时间，我们也只能通过墙上挂着的时钟才能知道现在到底是几点。
"嗯——确实如此。"
"但是，就算没有时钟，时间也照样会流逝，并不是因为有了时钟才有了时间。寺庙也好，神社也好，佛像也好，都和那个时钟是一样的道理。"
我不太明白您的意思。仁礼说。
"不明白吗，寺院庙宇都是人们建造的，佛像也是人们制作的，不过是佛像雕刻师雕刻或铸造出来的木块和金属块罢了。大家去参拜的不是木头或金属，不是因为有了佛像才有了信仰，而是有了信仰才会有佛像吧。"
"嗯，确实如此。"
"所以啊，筑山君，与权力联合起来建造寺庙，就和制造时钟是一回事，而贴近众生去改变教义的解释，就如同把时钟上的数字重新书写得更便于阅读一样。"
"诶——"
"即便没有时钟，时间也在流逝，但要是没有时钟的话，人们就很容易忘记时间在流逝。多亏了时钟，人们才能清楚地知道每一分每一秒的流逝。宗教虽然是人类创造出来的东西，但人们并不是在信仰人类创造的东西本身，人们是为了能够有信仰才创造了宗教。"
"啊。"
当被问到"是信仰在先吗"时，中禅寺回答说，如果非要说的话，应该是"人在先"。
"信仰是人们为了生存、为了让生活更轻松而采用的一种手段。首先是有了人，才有了生活，这是理所当然的事。这才是正确的生存方式。"
"把不符合人们生活需求的宗教形式强加是错误的吗？"
"与其说是错误，倒不如说，那样的东西适用性有限。就算强行对神佛进行挑选，或者把祭祀的神灵换成《古事记》和《日本书纪》里的神，人们也还是会去参拜那些连名字都没有的小祠堂。哪怕不知道里面供奉着什么，只要人们认为能够在那里获得某种庇佑就行。幕府容忍了这种情况，并加以利用，而明治政府只是不承认这种情况罢了。结果呢，作为那些被摒弃的庇佑的承接载体，新兴宗教就像雨后春笋一样涌现出来了，不是吗？"
"原来如此。"
"所以啊，筑山君，你完全没必要感到困惑。山川草木皆有佛性，无论以何种形式存在，都是具有佛性的。佛性并非是虚无缥缈的东西，或许我们这样的存在本身就是佛——大概就是这样吧。"
"这样啊…"
"经文里是这么写的。虽然还不清楚是谁在什么时候抄写的，但就连这本古老的书里也——"
中禅寺说到这里停住了。
"嗯？这第三个箱子里的不是内典，而是外典啊。"
"外典？是外典的抄本吗？"
内典就是所谓的经典，即佛教经典。外典则是指从外部传入的典籍，是与佛教无关的典籍。
"是和儒学有关的吗？"
"不——等等…"
中禅寺紧紧盯着书箱的盖子。
"这个虽然有些磨损了——但这里写的是猿吧。"
"如果写的是猿的话，不就和山王有关系了吗？"
"不——没有书签之类的东西。封面上也没有写题目。这到底是什么呢？"
中禅寺开始读起书来。
"他要现在就开始读吗？"
仁礼苦笑着看向筑山。
"这家伙，一旦开始就停不下来了吧。这不就跟大扫除时在榻榻米下面发现的旧报纸一样，没完没了。我本来都打算今天就到此为止了呢。"
"嗯，差不多也到结束的时间了，方便的时钟不是已经在提醒我们了嘛。不过，中禅寺先生读书很快啦。而且，如果上面写着和申年（猴年）相关的内容，那可是相当重要的线索。"
"话是这么说，不过筑山先生…"
山王的神使为什么是猿呢？仁礼问道。
"就像我最开始说的，一提到山王，不就会想到猿嘛。不过要是被问到八幡神的神使为什么是鸽子，我也只能说一些推测罢了。"
"说不定是因为比叡山上有很多猿猴栖息，山王权现——或许应该叫日吉大社，那里原本是日枝社，是比叡山的神社。"
"猿在全日本都有啊。"
"我去过很多次延历寺，而且虽然时间不长，但也在那里修行过，那里猿猴的数量很多。虽然不知道日吉大社从什么时候开始把猿当作神使，但猿猴应该在比叡山开山之前，在日枝社的神灵被请来之前，就已经在那里了。"
就是因为数量多吗？仁礼说。
"不过按照刚才的说法，同是山王一派，在山王一实神道那边，猿就没有被当作神使吧？"
"是这样的。神厩舍的猿中，只有三猿成为了话题，但我记得那里大概有十五六个猿的雕刻，那是通过猿猴的故事来反映人的一生。另一方面，刚才提到的虎，在各个地方至少有三十只以上的雕刻，兔的总数应该也比猿还要多。不过，再说一遍，虽然没有没有仔细研究过，但我觉得猿并没有被特别对待。"
"这是为什么呢？"
"你指的是什么？"
"日光的山里不是也有很多猿猴吗，虽然不知道和比叡山比哪边更多，但是有猿猴的吧？我听说伊吕波坂那一带经常有猿猴出没。总之数量肯定不少。"
确实，日光的猿猴很多。
"我听民宿的老爷子说，他以前还见过神明的使者。"
"那是什么？"
据说是会发光的猿。仁礼说。
"哈？"
"哎呀，就像中禅寺先生刚才说过的那样，那一带的老爷子们根本分不清山王神道和山王一实神道。那个老爷子都快七十岁了，他年轻时住在大津，深信不疑地认为山王神的神使就是猿猴。我跟他说我来这里是做和轮王寺有关的工作，他跟我说，'这么说的话，我可见过神明哦'。"
"嗬。那到底是怎么回事啊？发光？猿猴发光？"
"老爷子是这么说的啦，那好像是战前的事儿了，不过我没问清楚到底是怎么发光的。他就说'那是神秘的猿猴大人，是山王的使者'之类的话。"
有人说那大概是幻觉吧，老爷子也回了句可能是幻觉吧。
"从那以后，老爷子好像就没办法赶走猿猴了，院子任由猿猴们弄得杂乱不堪，厨房之类的地方也好像任由它们随意糟蹋。即便如此，老爷子还说这是好事，还在玄关摆着三猿的摆件。实际上，这和它们的来历、教义都没关系。大概就是这么回事吧。"
筑山一时语塞，正想随便敷衍几句时，中禅寺突然哎呀了一声。
"怎么了？"
"这的确是——猴呢。筑山君，第三个箱子里有一半的书都是和《西游记》相关的。"
中禅寺这么说道。





