感觉就像是被杀死了似的。老人如此说道。
绿川无法理解这种感觉，于是问道，这是什么意思呢？
"我啊，从小在山里长大，身体很硬朗，从没找医生看过病，但和你大伯父聊过很多次。他是个很认真的人。"
"这样啊，我对大伯父的记忆不多，实在很难想象他笑起来的样子。"
大伯父总是沉默寡言，举止文雅，不知为何身上总有股墨水的味道。
"我虽然没什么学问，但也看得出他是个很有学识的人，应该不只是个普通医生吧。"
"比起医生，我觉得大伯父更像是个研究者。虽然不清楚他研究的到底是什么。"
原来是研究者啊。老人皱起眉。
"可这样的人怎么会自愿跑到这种穷乡僻壤来呢？"
我也不知道。绿川摇头回答道。
"只记得有人说他要去栃木县，但那毕竟都是二十年前的事了，当时我还是个孩子，以为他是去工作的。"
她隐约记得大伯父好像曾在理化学研究所工作，但二十年前的那个时点，他似乎已经辞职了。
与现在不同，当时的理研所正值黄金时期，作为顶尖科研综合体，研究资金充裕，堪称科学家的乐园。可大伯父却放弃了优渥的条件，来到了这简陋的诊所。
背后一定发生过什么。
"我听他说过，他和之前单位的人合不来，不是因为人品问题，好像是学术见解合不来。他说对方推进的研究既不是为了国家，也不是为了世界什么的。"
"具体是什么意思呢…"
绿川完全摸不着头脑。
"他离开那里，是为了证明那种研究有多危险、有多糟糕，所以才跑到这里来——我也搞不懂，毕竟我没什么学问。不过像我这样什么都不懂的老头子，他反而愿意跟我聊这些。"
因为他连个说话的人都没有啊。老人说。
"我也是一样，因为常年住在山里，我跟村里的人很疏远，所以战后那阵子，他每隔几个月就会来找我一次。"
"这样啊…"
"他说那是秘密研究，大概是抱着不入虎穴焉得虎子的心态吧。"
但据说那虎穴里根本没有老虎。
"这就更让人摸不着头脑了。"
绿川完全不懂这个比喻的意思。
"你大伯父当时就是这么说的。但他又说，这算是一种背叛行为，因此他再也回不去原来的地方了，其他出路也被堵死了。"
"背叛…么…"
绿川猜测，这或许是指对理研所的背信行为。
大伯父曾在这里…
——做了些什么呢？
"唉，据说战时你大伯父就像守卫一样守护着这里的什么东西，战后就只是惯性使然地留在了这里。他说一切都已经没有任何意义了，去哪儿都无所谓，事到如今也没心思离开这里了。"
他好像是放弃了什么。老人说道。
"虽然不清楚到底是什么，但感觉他是为了什么事才来这里的，结果计划受挫或者失败了，其他人都撤走了。"
"撤走了？您是指…"
"一开始有很多人来到这里，在这诊所建成前，有几十号人在这边忙活。我当时觉得奇怪，还特意过来瞧过几眼。不过大规模来人就只有那一次，之后大概总有五六个人常驻在这里。"
"在这诊所里么？"
"不是不是，他们都住在更深处的山里的宅子里，就是那栋老被叫做鬼宅的老屋。那里以前是铁匠铺，我还去那儿请人帮忙打磨过刀具。"
"铁匠铺？"
"是个手艺不怎么样的铁匠，现在也不知道那人去哪儿了，在做些什么。"
"这么说来，这一带——或者说再往前的地方，应该是被强制搬迁了吧？"
这里原本只是个普通村子。老人感慨道。
"我不是村里人，不太清楚具体的来龙去脉，只知道老宅那边的人总是在夜深人静时进出，估计是在偷偷做些什么吧。也不知道他们有没有住下，反正只有医生在这里常住。这小屋离村子比较近，这诊所与其说是看病的地方，倒是更像村口的岗哨。"
"这样啊…是秘密…"
事业么？还是研究？还是开发？
绿川想起了那一堆自己读不懂的文件。
"谁知道他们在搞什么，医生也没明说，而且就算说了我也听不懂。反正背后肯定有政府、军队或者企业之类的势力在掏钱，那时候这里一定在搞什么名堂。"
虽然只是隐约感觉到，大伯父并非普通的乡村医生。看来那捆不可思议的文件，也是事出有因了。
不过不管怎么推测，都充满荒诞离奇——
"后来战争就爆发了。我常年住在山里，对外面的事一无所知，生活也没什么变化…说起来，敌军的飞机还曾飞到过这一带呢。"
老人指向天花板。
"我确实看见过飞机从日光的天空中飞过，大概就是那一带吧。老宅那边的人都消失了，战败前那里就空了，只剩医生一个人留下。不知道他是被迫留下的，还是自己不愿离开，这些我都没问。"
他是放弃了么？
他究竟放弃了什么呢？是研究么？可是大伯父本就不是贪图功名富贵的人。
其实很想在他去世前见一面的。
绿川之所以从事现在的工作，很大程度上是受了大伯父的影响。虽说两人缘分浅薄，但大伯父的存在却早已渗深深烙印在心底。
他像是被抽走了梯子。老人突然说道。
"医生他本来是想做成些什么事的，但终究没能如愿，最后被流放到这鸟不拉屎的地方，直到死去。所以说啊…"
就像是被杀死了一样…么？绿川喃喃道。老人应道，正是如此。
"是这样么…"
"不过，鸟倒是叫得挺欢的。"
一想到大伯父，绿川就像被堵住似的，连忙转移话题。
"白天鸣叫的鸟倒也还好，但夜里啼叫的鸟总让人感到悲伤。有一次，医生还问过我关于鸟的事。"
"大伯父么？…"
"嗯，他说自己不太了解鸟类。"
"他应该是不太懂吧，我觉得他对专业领域外的东西没什么兴趣。"
"是啊，他说一到夜里，总能听到叽叽的悲鸣声，听着那声音，感觉特别凄凉，心里堵得慌。"
"夜里鸣叫的鸟，我只能想到猫头鹰，但猫头鹰的叫声不是那样的吧？"
是鵺啊。老人突然说。
"鵺？"
"可能还有别的叫法，我也不太清楚。那种鸟比麻雀大，跟鹎差不多？身上有老虎一样的斑纹。"
"是条纹么？"
"不，不是条纹，是斑点。不过我也没见过老虎，不太确定。那种鸟冬天不知道躲在哪里，但一到春天就在半夜啼叫，叽叽——叽嗷——大概是那样。"
听起来又悲伤又寂寞啊。
在这种地方，一直孤身一人…
深夜里——
"他应该很孤独吧…"
"谁知道呢。我也一直是一个人，老伴走得早，女儿也早就离开了这里，算算都二十多年了，或许更久了吧。"
"您一定也很孤单吧。"
并不是的。老人却摇头道。
"你想啊，我一个人在山里住了几十年，什么孤单啊、寂寞啊，这种情绪早就磨没了——不，说不定从一开始就没有过。"
"从来没有过么？"
"就算有过也已经记不清了。反正生在山里，死在山里，早就是山的一部分了。鸟也好，虫也好，野兽也好，不都是这样么？没人会整天念叨着孤独啊悲伤啊什么的，不过是出生、活着、死去罢了。在山里就是这样啊。"
也不是不能理解。
学医学的时候，有时会突然搞不清生死的界限在哪里。透过显微镜观察组织时，甚至会为生命究竟在何处而感到迷惑。
人体的各个部分确实都活着，但人并非依靠部分生存，而是作为整体而存在的。细胞终究只是细胞，称不上人类。
可细胞本身也在活着，人的细胞以惊人的速度不断死去，又以同样的速度新生。短短三个月，全身的细胞就会彻底更新一遍。即便如此，人还是那个人，并不会变成别人。
——山或许也是如此吧。
不断死去，不断新生，但山还是那座山。
在山里活着就是这样的。老人说道。
"但是啊，医生他是从城里来的对吧？从城里到这种地方，肯定吃了不少苦。说起来，他的家人呢？"
"呃，大伯父他一直是单身。"
"是一直独身么，还是伴侣已经去世了？第一次见你时，我还以为你是他女儿呢。"
"大伯父是我祖父的弟弟。不过祖父去世的早，我父亲也走得早，现在只剩我一个血亲了。"
"这样啊。不过血缘这东西也没那么重要，有回忆就够了。"
——回忆么…
其实绿川并没有太多回忆。
她和大伯父相处的时间并不长。
"毕竟没有住在一起。但我小时候，他每年还是会来我家几次——"
"是嘛…"
那他说不定一直记挂着你呢。老人望向远方说道。
"其实没什么太深的缘分啦。"
大伯父究竟是怎么想的，绿川也不清楚。
"缘分这东西就是这样。"
"有些人哪怕只见过一面，却一辈子都忘不了，有些人就算天天见面，却跟陌生人一样。"
"确实有这种情况。"
"我和医生他啊，既没缘分也没交情，简直是两个世界的人。别说推心置腹了，连一起喝到通宵的经历都没有。但不知为何…"
老人望向远处
"他是个了不起的学者，而我不过是个猎人。"
"猎人？您是以打猎为生么？"
"也不算以打猎为生吧。"
或者应该说，这不算是一种职业…
而是一种生存方式吧。
"我啊，是从日光权现（注：日本神社信仰中的山神化身）那里拿到的狩猎许可，能在全日本的山里捕猎的日光派猎人——用你们的话说，大概就是猎人吧。不过我自己没这么想过。"
"所以这不算是份工作？"
"谁知道呢，反正从以前到现在一直都是这样，我从出生起就是个猎人。不管是四民平等（注：明治维新后废除身份制度）还是战败，都没变过。我连自己有没有户籍都不清楚。但是啊，明明那么不一样，我和医生他啊…"
还是算是朋友吧。老人说道。
"那是战局开始动荡之后的事了，算起来来往还不到十年。说是来往，也就只是像这样见见面，话都没说过几句，更没什么共同话题。"
大伯父原本就不是善于社交的人。
话也很少。
"不过啊…"
老人仰头望向天花板。
"他去世后，我总觉得心里空落落的。"
或许应该向老人道谢，绿川想。
这世上恐怕只有这位老人，会为大伯父的离世感到悲伤了吧。
"终究还是没能见上最后一面。他从没说过身体不舒服之类的话，只是看着没什么精神。隔了段时间再去看他时，屋里已经空了。我还以为他出去旅行，或者回故乡了，后来才知道那时他已经不在了。等我反应过来时，遗体早被政府收走了。"
听说他是去年夏初去世的。绿川说道。
并不清楚他去世的确切时间。
收到消息时已经过了秋天。
后来因为工作忙，各种事情耽搁，最后竟拖到了新年。
"这样啊。不过就算当时赶过去，也帮不上什么忙，终归是没办法的事…现在人都已经成灰了。"
"是啊…"
"那…墓地呢？"
"祖父的墓在青森。虽然不清楚早年离家的大伯父是否还把青森当作故乡，但他的墓就在那里。"
青森可真远啊。老人轻叹一声。
"我打算下周去办理骨灰安放，结束后再来通知您。不过…"
怕是也通知不成了吧。老人喃喃道。
"能否请问您的姓名？"
我叫桐山宽作。老人回答道。
