那天早晨寒气刺骨。
御厨在车厢里几乎一言不发，或许是受不了沉默的氛围，益田滔滔不绝，聊着他那位暂居日光的上司——侦探长的事，但内容讲得零零碎碎，让人摸不着头脑。益田大概是个擅长表达的人，可他越是讲的天花乱坠，越让人觉得不像是真的，根本没法认真去听。
而御厨满脑子想的都是，寒川会不会也坐过这趟电车，他有没有可能就坐在过这个座位上。
这类平常根本不会产生的念头，此刻却莫名涌上心头。可御厨平时几乎从不流露出多愁善感的一面。
御厨直到此刻才朦胧地意识到，自己大概是喜欢寒川的吧。她此前从未有过如此清晰的自觉。
偏偏是在这种时候——
她觉得这种想法简直荒谬透顶。
御厨对日光这个地方一无所知，只听说这里是屈指可数的风景区，但她从未旅行过，连个比较的基准都没有。
"这下可麻烦了。"
一到目的地，益田就唉声叹气起来。
"我们连张照片都没有。"
"有照片又能怎样？"
差别可大了！益田夸张地说道。
"哪有人会戴着姓名牌在街上走啊？就算戴着，别人也不会逐个去看。所以我们在街上遇到的人，几乎没人知道对方的名字。换句话说，要是我们问别人有没有见过寒川先生，根本不会有人知道的。"
"说得也是…"
"反之，也没多少人会刻意遮着脸走路。也就是说，街上的人多少还是会留意别人的长相的。"
"话是这么说…"
"只要见过，就算有点模糊的印象也可能想起来吧。但就算记得长相，光靠语言描述也根本没法辨认啊。我和您打听过好多次寒川先生的特征了，但说实话，听完后依然完全没有概念。就算在街上擦肩而过，我恐怕也认不出来。"
御厨低声说，是我描述得不好。
"不是您描述得不好，而是长相本来就很难描述啊。除非是有四只眼睛或者绿色皮肤这种显眼的特征，否则根本没法确定。高矮胖瘦这些都太主观了。在小孩眼里，人人都很高；要是周围全是相扑选手，普通人也算矮个子了。"
"我从没见过相扑选手。"
他们块头可大了。益田答道。
"我亲眼见过'不动岩'（注：日本相扑力士名号），当时看得我脖子都酸了。也不知道他到底有多高…唉，这都不重要，您怎么还在这种细节上打转啊。总之，照片才是关键。要是有照片，就能直接问有没有见过这个人了。"
益田左右张望了一番。
"人还真不少啊。"
御厨问，能不能请人画个肖像？益田立刻摇头说不可能。
"总之，当务之急是先找家旅馆落脚。虽然不知道寒川先生是否还在日光，但他肯定曾住过或正住在某家旅馆，这是唯一的线索了。而且我们也得找地方落脚——"
既然他要长时间逗留，估计住的也是便宜旅馆吧，益田说。但御厨觉得未必，以寒川的性格，他估计会选档次适中的旅馆，那人虽不追求奢华，却也讨厌不干净的地方。
御厨把这个想法说了出来。
"太贵的地方咱们可住不起…不过反正这算经费，到时候就请您报销啦。"
"不先住进去就没办法调查么？"
益田一边说着那倒不至于，一边摸了摸内兜。
"我也算想通了，这年头变装或者伪造身份偷偷摸摸调查的方式早就过时了。去年在世田谷的一品泥事件里，我可吃了大亏，所以特意做了名片，你看，已经做好了。"
"哦…"
"之前去大矶调查的时候，亮明侦探身份后，反而更容易收集情报了。"
益田从名片夹里抽出一张名片递了过去。
上面印着"蔷薇十字侦探社・主任侦探／益田龙一"。
"主任…是个什么职位？"
"以后要是招了新社员，我怎么说也是前辈了嘛，差不多就算个主任吧。打这个电话的话，和寅会接，信件电报也能收到。有了这个之后，可信度也能提高些了。"
"所以这个到底有什么用？"
"有了名片就可以不用伪装成客人或者滞销货郎了，而是堂堂正正地以侦探的身份进行调查。当然啦，要是就是住在那里的话，搭话会更方便些。"
"但我们根本不知道寒川住在哪家旅馆，也没有收据或者发票。"
"寒川先生真是个实在人，估计也没有用经费报销吧…"
真不靠谱啊…
"说起来，要不要去趟警察局看看？"
"去哪个警察局？我连寒川先生父亲遭遇事故的地点在哪儿都不知道。"
"话是这么说…不过，嗯——啊，现在机构改革后应该属于栃木县警了吧？日光应该有警察局…算了，去附近的派出所也行。"
"派出所？可车站前的那种派出所，怎么可能知道二十年前的事故？"
"那种事不重要啦，反正肯定是查不到的，就算查到了，警察也不会随便告诉我们这些平民的。"
"那你是想——"
"我说御厨女士…"
走在前面的益田撩了撩刘海，回头说道。
"您的委托只是想确认寒川先生是否平安对吧？"
"是的，是要确认他是否平安。"
"对吧，您也不是想要查清寒川先生父亲事故的真相吧？"
"嗯…差不多吧。"
"但我猜啊，寒川先生多半是在调查他父亲事故的真相。那您打算怎么办呢？"
"怎么办是指…"
"我觉得啊，寒川先生二十年前肯定接触过日光的警方，毕竟他父亲是意外死亡，警方肯定问过情况，也处理过后事。不过不确定他有没有去过日光警察局，派出所也有可能合并、撤销或者新设了，但他肯定去过事故现场，但那也是战前的事了，行政区划和地址的写法可能都变了，交通方式也不一样了。这种情况下，您打算怎么办呢？"
"呃…去问警察？"
益田笑眯眯地说，当然要问啦，不然怎么查呢？
"我们就做和寒川先生一样的事吧。虽然警察机构改革迫在眉睫，让人有点不安，但现场的职员总不至于全部调走。要是寒川先生问过什么，当时的警察肯定见过他，要是能顺利找到那个警察，就算线索再少，也能有个突破口吧。"
益田一边喋喋不休，一边漫无目的地往前走，直到看见派出所，才突然加快了脚步。御厨却莫名不安起来。
她害怕警察，哪怕没做坏事，也总觉得会被抓起来。虽然明知这不可能发生，但就是忍不住害怕。或许是制服会让人联想起士兵，而士兵又让人想起战祸吧。
她觉得这完全是种莫须有的恐惧。
从益田肩头望过去，只见派出所里站着一个和尚似的人，本以为他是剃了光头，细看却并非如此。那人戴着粗边黑框眼镜，眉尾下垂，眼睛看起来很温和，鼻子却尖尖的，莫名透着些外国人的气质。
"请问有什么事么？"
他的声音意外地洪亮。御厨从益田身后探出头，只见对方穿着制服，原来不是和尚，而是警察，而且还很年轻。仔细看的话，他的鬓角和后脑勺都有头发。
"那个，我想打听一下…"
"问路吗？您要去哪儿？"
"不是问路啦，我们在找人。"
"找哪位？我这里有地图。"
"不是找具体的某个人，而是行踪…"
益田话音刚落，警官的眉尾垂得更低了。
"行踪不明？是失踪了么？"
"要是知道他在哪儿的话，就不用这么麻烦了。"
"这样的话，您得先提交搜查申请。"
"已经提交过了。"
"向警察局提交的么？"
"是的，是去了目白警察局。"
御厨回答道。
"目白？那是哪儿？东京吗？"
这次警官皱起了眉头，脸上的神情仿佛是把困惑二字直接写在了脸上。
"那个，这里是日光站前派出所…什么目白啊目黑的…"
"请听我说。"
我在听呢。警官回答道。
"那个失踪的人可能来过这里，我呢，是做这个的——"
益田恭敬地递上名片。
"主任侦探……？"
"是的，是主任。这位是失踪者的未婚妻。"
"诶？"
呃，这么说也不算错吧。
"我们推测那位失踪者可能之前在这边的派出所打听过什么，所以才来问问。"
"没有啊，没发生过那种事。"
"他叫寒川秀巳，可惜我们没有照片。"
"找人问路的人应该也不会自报姓名吧。"
"话是这么说，但他恐怕不只是问路，我们认为他在调查二十年前日光附近发生的一起事故。"
"二十年前…我那会儿也才七八岁呢。"
果然很年轻。
"我明白，我也一样。植野先生——植野巡警，我不是问您知不知道事故的详情，而是想问有没有人来打听过类似的事？"
植野巡警抬头看了看派出所的天花板。
"啊，原来如此…这样啊——"
他具体是什么时候来过这里？巡警问道。
"好像是有过这么个人来着…嗯…"
"大概是去年秋天吧，如果他来过派出所，应该就是那时候了。"
"秋天么…说到秋天…等等，对了！"
植野巡警哗啦哗啦地翻起了类似大学笔记本的本子。
"是这样的，派出所每天都会来各种各样的人，去年的话…我会把那些看起来可能和事件有关的事记在笔记本上，想着说不定以后能派上用场，不过因为没真的发生过什么事件，所以至今为止还…啊！"
他的手停住了。
"这是什么来着…"
"竟然真的有记录！"
"当然有记录了，这是笔记啊。写的是什么呢…日期是九月九日，下午五点十五分。"
"御厨女士你看，寒川先生出发去日光的日子好像就是九月九日吧？"
御厨记不清了，但也觉得大概是那个时候。
"螃蟹先生是这么说的，我也记在笔记里了，我的笔记可有用了。"
益田已经翻开了那本看惯了的笔记本。
"没错，就是这个！上面写了什么？"
"我每次只要有情况都会记下来的，又不只是那天的事。啊，字真丑，这是我写的。嗯…是片假名。Kiriya。Kiriya、Makaso。"
"是'Kiriyama Kansaku'吧？"
植野瞪大了眼睛说，您居然知道？
"因为我听说过他的名字，所以知道。植野先生，您的记录里具体写了些什么啊？"
"请等一下，别催我啊侦探先生。好的好的，想起来了。那是个身材瘦削的男性，大概四十岁左右。"
益田肯定地说，没错，就是他。
"他当时是这么问的，'您知道一个叫Kiriyama的人住在哪里么？'，他不是用那种我不知道但请告诉我的语气，而是以不知道为前提来提问的。"
"他这么问有什么特殊意义么？"
当然有啦。警察回答道。
"如果知道目的地只是不认识路，我们警察会很亲切地指路，但如果连目的地是哪儿都不知道，就不好办了，毕竟这也涉及个人信息嘛。我虽然是公务员，能查户籍资料，但也不能随便透露给别人。他那种问法，明显是懂这个道理的。"
"原来如此。"
"所以我判断他是个具备一般常识的人。"
"然后呢？"
"然后就没什么了，我没把情况告诉他。"
"呃，您直接拒绝了？"
"也不是拒绝了，而是我所在的辖区里根本没有叫这个名字的住户，既然不知道，自然也没法告诉人家。"
"这样啊…"
"不过，他也有可能住在辖区外，或者不是户主。我记得那位先生当时好像说，那是位在日光住了很久的老人，那说不定已经去世了，所以我才那么回答的。"
"然后就结束了么？"
植野再次抬起头，眉尾垂得更低了，完全成了八字形。
"啊！"
"怎么了？"
"那个人后来又来过一次，大概是年末的时候，那会儿还没到新年——"
"他、他又来了？御厨女士，看来他确实在日光！"
益田大概是兴奋起来了。
"对，没错。这次他问的是警察局的位置，我当然就告诉他了。"
"警察局？是日光警察局么？"
"对，也不算太远，就在这附近。然后呢…对了，好像是找到了要找的人。
"Kiriyama么？！"
"益田先生，您别这么激动。"
"我当然激动了！寒川先生不是明显已经接近真相了么？不过他去警察局做什么呢？"
"他当时说好像是想找以前关照过他的刑警或警官吧，我问了名字，但不认识，估计是已经退休了吧。我看看笔记上有没有记…"
"希望您记下来了。"
"十二月三十日，年末。嗯，他提到了木暮先生，但全名和所属科室都不清楚。我不认识这位刑警。还有一位巡警…… 这字是小岛，还是小鸟呢…这个人我也不认识。"
"他为什么要找那两个人啊？"
"这我就不清楚了，他没细说。好像是十九年前——过了年就是二十年前了，好像是说在他父亲的事上受过他们的关照。我跟他说不认识，他就说那去警察局问问看…大概是这么个情况。"
"那我们也去问问，麻烦告诉我们日光警察局怎么走。"
"可以是可以…不过我笔记本上后来又记了些内容，你们想知道么？"
"当然了！"
"嗯…小鸟——不对，是小岛巡警，记录说他出征后战死了。木暮先生住在小来川村…这个能说么…"
"您当时告诉寒川先生了么？"
"没有，是警察局那边联系了木暮先生，确认了是否可以告知，后来大概是得到许可吧。"
您的判断很准确。益田说道。
"别看我现在在做侦探，我以前也是国家地方警察，在神奈川县本部任职过。所以啊，这方面的顾虑还是很重要的。"
"这样啊…"
"不过，Okoro（小来川村的发音）…这地名听起来挺陌生的，是哪几个汉字啊？"
"哦，是小来川，像这样——"
益田走进派出所，查看起了地图。
"在哪儿呢？没找到啊。"
"不是不是…啊，对了，现在地址的写法都变了，地名是不是也改了来着？不过新地图还没印出来，所以…其实啊，就在不久前，这里刚合并了。"
"木暮先生那边么？"
"你在说什么啊，是日光町和小来川村合并了，就在十天前左右。现在这里已经是日光市了。"
非常感谢。益田说道。
"原来如此，那里现在已经属于日光的辖区了，发展得不错啊。这么说起来也算是在市区里，应该离得不远吧？"
"从这里过去还是有点难走的，虽说算市区，但范围也挺大的。倒不如说现在离市区更近一些吧。"
"现在市区就在旁边吧？"
益田指着墙上的地图说。
"不是的。"
植野指着地图解释道。
"这一片是小来川，这边是村子中心，其实还挺广的。"
"啊，是这里么？大小的小，来去的来，河川的川，小来川原来是这几个字啊，真没想到。"
益田拨了拨刘海，露出佩服的表情。
"真是长见识了。话说回来，寒川先生后来怎么样了？"
"之后的事我就不清楚了，他之后再也没来过这里，说不定是直接去警察局找木暮先生了？这后面日期的记录是年后问了警察局的人后加上去的，我本来都忘了，后来才突然想起来的。"
"原来如此，太有参考价值了，多谢你了，植野巡警。顺便问一下，这附近有便宜的旅馆么？"
"旅馆倒是有不少，便宜的嘛…哪家算便宜我也说不好，我自己也不太清楚具体价格。"
植野一边在地图上逐一指明，一边给益田推荐了两三家旅馆。益田夸张地随声附和着，同时将信息记在了那本常用的笔记本上。
这期间，御厨像邮筒一样僵立在一旁。
她有些在意路人的目光，但转念一想，反正也不会有人特意注意到自己这种人。
益田恭恭敬敬地连声道谢，然后撇着薄嘴唇，一脸欣喜地走了出来。
"好了，御厨女士，咱们先把住处定下来吧。植野巡警推荐了三家旅馆，您随便选，反正您是金主嘛。"
"您今天心情好像特别好。"
当然了，毕竟是大丰收嘛！益田说。
"是么…"
"当然啦，您看，咱们首先确定了寒川先生去年年底确实来过日光，之前都只是猜测而已，现在总算证实了。他肯定来过这里。"
"是么…可那位是寒川先生，还是笹村先生他们…"
最初拜访的日期对不上。益田说。
"笹村先生来日光的时间，应该比寒川先生晚了一周左右，而且中间还牵扯到了Kiriyama的事。"
"可是Kiriyama先生…巡警不是说不认识他么？"
"但寒川先生后来不也独自找到他里么？既然是连一个药店老板都能找到的人，我这个主任侦探怎么会找不到呢？"
是这样么…
"而且啊，寒川先生之后还去见了那个叫木暮的前刑警，这说明他的调查有进展了，对吧。"
"是么…"
肯定是这样！益田斩钉截铁地说。
"他先找到了Kansaku先生，然后又看到了那个什么燃烧的碑，之后暂时回来，继续调查了一阵子，年末又来日光见了木暮先生——大概就是这么个过程吧。"
"嗯…"
真的是这样么，思路有点混乱。
"不管什么事都得讲究整理和整顿，以前总有人唠叨这句话。要是思路不清，再简单的事也会变成难题。虽然不知道寒川先生是什么时候见的木暮先生，但目前看来，那应该是他最后的行踪了，所以我们得去见木暮先生，当面问问情况。"
"可我们不知道他的地址啊。"
"不过我们已经知道到他住在小来川村了，而且我觉得应该就在现在的市区附近。范围都缩到这份儿上了，去那边问问村民就知道啦。就像这样——木暮先生在哪儿？木暮先生住哪儿啊？"
益田抬手举在额前，做出寻找的动作。
"真没想到进展能这么快，御厨女士，这兆头不错啊。"
御厨却突然觉得有些泄气。
益田好像已经得到了某种成就感，但御厨却毫无感觉。不过她既没有感到不安，也谈不上悲观。
只是在亲眼见到寒川之前，谈不上有什么感受。
或许是因为寂寞吧。
益田先生，您刚才看起来有点儿像个骗子。
"骗…骗子这说法太难听了。"
"可您用三寸不烂之舌套出了本不该告诉我们的信息，这不就是骗术么？"
"请称之为问询技巧。鬼鬼祟祟才会被当成小偷，堂堂正正地提问就不算骗术了。"
但在御厨看来，益田的态度实在算不上是堂堂正正。
益田嘀咕着干侦探这行真不划算，但御厨觉得这恐怕不是职业问题，而是益田个人的毛病。
益田说无论如何，还是住在车站附近最方便，于是他们选了家离车站最近的旅馆。这种事御厨向来不怎么纠结，毕竟光看外观也判断不出旅馆的好坏。
那是一家名为旅庄富冈的旅馆。
交涉由益田负责。
"晚餐就不用了，我们只住一晚。反正也不知道要去哪儿、什么时候回来，这附近餐馆也多得是。我的房间就在您的对面。"
"嗯…"
只能顺其自然了。
"御厨女士，您也累了吧，今天好好休息。我现在去查查Kiriyama Kansaku先生的消息。"
"您打算怎么查？"
"四处打听打听吧，估计也不会有太大收获，只是徒增疲惫罢了。"
"我也…"
外行人可干不来。益田说。
"虽然寒川先生可能遭遇了不测，但您没必要冒这个险。明天一早我们就去小来川村吧，您跟我一起去。"
"我也帮不上什么忙…"
"您要是有空，就当是散步好了，那边反正是风景区。晚上我会回来，您要是饿了的话就随便吃点晚饭，不用等我。听说这边的豆腐皮很好吃。"
"豆腐皮…我没吃过。"
那您一定要尝尝。益田兴致勃勃地说。
"如果实在觉得没什么收获，我可能会提前回来。要是我回来时您还没吃晚饭，就一起吃吧。不过您完全不用在意我，自便就好。"
益田拨了拨刘海，离开了旅馆。
目送他走后，身后的女服务员问道，您的同伴是出门了么
"嗯，是的。"
"恕我多言…虽然不该打探客人的事，但…您来日光是有什么事么？"
"呃…他是来工作的，我嘛…"
是来工作的啊，女服务员顺势说，朝玄关方向望了一眼。
"刚才您的同伴说，去年年底他有个朋友也来过日光，说不定住在过我们这儿，所以才随便问了问…"
"哦…”
"这种事我们也不能随便说啊，只好笑着敷衍过去了。"
不好意思啊，御厨低下头。
"他就是那种人。"
"没事没事，您没必要向我道歉。我只是担心刚才那么问，会不会让您心情不好。"
没有的事。御厨回答。
"大概是已经习惯了吧，他总是那个样子。"
御厨没说出口——所谓的熟人，可能正是他们要找的人。可就算知道寒川曾住过这家旅馆，又能改变什么呢？
御厨突然有种心神不宁的预感。
她回到房间后呆坐了许久。
仔细想想，御厨的日常生活中几乎没有无所事事的时候。平时这个点她应该还在药房，之后在下班路上买些东西，到家后准备晚饭、吃饭，然后处理各种杂事，去公共澡堂，最后睡觉。休息日则要打扫卫生、洗衣服之类的。
这些日常琐事，大概构成了御厨日常生活的全部。她做饭的时候就只想着做饭，打扫的时候就只想着打扫，几乎没有空闲去想多余的事，也无法同时思考两件事。
但是…
但要说无事可做时就什么都不想，倒也并非如此。所谓的什么都不想，或许该称为忘我的状态，可她从未有过那样的体验。
因此便会去想些无关紧要的事吧。
至于这些事究竟是否真的无关紧要，她也说不清楚。虽说自己早已不是小姑娘了，心里却总这么想。不过仔细想来，御厨似乎从年轻时起就一直是这副模样。
这种让她不适的茫然状态持续了将近一小时，要是能换身衣服或是整理整理行李，做点什么也好，可她什么都没做。
桌上的茶已经凉了。
她喝着冷茶，望向窗外。她此前竟连窗外的景色都未曾留意过，这里能看到街景，还有远山。
——是山啊。
很遥远。这么说来，她日常生活里似乎很少眺望远景。几乎没有什么瞬间会让人觉得这世界其实很辽阔。
心绪倒是平静了下来，却又莫名涌起一阵缥缈的怅惘。
好想知道这怅惘的本质是什么。
御厨忽然这样想。
眼看着夕阳渐渐沉落，御厨看了看表，已经过了五点，时间过得真快。抵达时是几点来着，记忆已经有些模糊了。只记得在车里吃了便当，大概是下午到的吧。
总觉得，许多事情都变得模糊不清。既缥缈，又孤寂。这种略带感伤的心情，或许就是所谓的旅情吧。
不管怎样，御厨觉得不能一直这样消沉下去，于是果断穿上外套走到走廊。她跟账房像是领班的人打了声招呼说自己要出去吃点东西，便取了鞋子走到外面。
外面相当冷。
由于没有在外就餐的习惯，她一时有些不知所措。
站在旅馆前，她姑且望向了车站的方向。
果然是旅游胜地，街上人来人往。东京虽然人也很多，但人们的走路姿势和行动的方式，总觉得有些不一样。
正望着街景，只见益田无精打采地走了过来。看他那副疲惫不堪的样子，显然没什么收获。
御厨竟稍稍松了口气。
明明觉得这个既不机灵又爱装腔作势的侦探很奇怪，却还是因为看到他而感到安心——自己这是怎么了。
这时，她注意到一个年轻女子正站在离益田不远处，从背后紧紧盯着他。
