是鸟。
我原以为远处有婴儿在哭泣，但那似乎是鸟的鸣泣。不可能有哭着飞向天空的婴儿。
肯定是鸟。
感觉有什么东西从走廊尽头的窗户旁经过。在这样城市的中心，竟然也有鸟存在。
窗户为了通风而半开着，走廊因此变得很冷。
无法辨别它是古老的还是崭新的。嵌有彩色玻璃的门让人感觉像是教堂的彩色玻璃窗，显得有些古老，但又确实具有些现代感。

这座建筑本身是新的。它应该是战后建造的，话虽如此，我也不认为它是故意做旧的。它只是看起来有些陈旧，但也并不是传统风格。或许是地板铺设的石材的材质和色彩，还有楼梯的扶手、窗户的形状、照明设备和五金的设计，都给了人这样的感觉。
御厨富美这样想着。
彩色玻璃门上，用一种难以判断是时髦还是古老的字体，写着七个字。
蔷薇十字侦探社——
这是一个有来历或特殊含义的名字吗，还是仅仅是随意取的，又或是试图添加某种修饰却被遗漏了什么的名字。这也不清楚。
御厨伸出指尖摸了摸门把手，有些犹豫不决。
无论是设计、名称还是其他一切，都给人一种随意草率的感觉。
如果感觉可疑，最好先停下来，这是种普遍正确的反应。

但是，御厨这个人如果说有什么倾向的话，那就是对于这种预感往往表现得漫不经心。
御厨天性乐观。她有这种自觉，这也强烈影响着她的言行。但是，也很难认为御厨是被眷顾着的，或许应该说，这是为了克服那些困难而练就的、具有御厨特色的处世之道。
不幸是不讲道理的。无论多么谨慎地应对，该来的都还是会来。
既然如此，与其变得疑神疑鬼、胆怯迷茫、沮丧沉沦，不如尽可能阻断负面情绪，像柳树随风摇曳地生活，御厨不知从何时起选择了这种生活方式。当然，即使如此，不安和悲伤也不会就此消失。但如果不这样做，就无法继续生活下去。
是出于勇敢，还是因为迟钝，或者是已经看开了，连她自己也不知道。

御厨毫不费力地打开了门。
门一开，钟突然响了起来，吓得御厨往后跳了回去。
"请问有什么事吗？"
她弯腰往里看，一个尖下巴的男人坐在类似接待区的沙发上，像一只受惊的小动物一样，用惊讶的表情看着这边。
"哦？如果是漬物的话还够吃。多亏了上次买的那些，还剩不少呢。"
"漬物？"
"虽然挺好吃的，但我也不会吃那么多。"
御厨不明白自己哪里看起来像卖漬物的，也不知道卖漬物的人会是什么打扮，至少她不觉得自己打扮的有那种奇怪的。她认为自己怎么看都不像是个卖东西的，自己的着装并没有偏离一般标准。

"那个…"
御厨呆立在那里，不知该如何回答，男人眼神游移不定地问：
"难道——您不是卖漬物的吗？"
"啊啦啦，看来您和之前来的那个人不是同一个人呢。我是说从信州来的那位。"
"我是从五反田来的。"
男人一边说着失礼了一边站起身来。
"感觉是有些相似之处。哎呀，确实有卖漬物的人会来这里。虽然我认为在这种学生街，即使到处走店串门也卖不出去的吧。但这也是他们的一种手段，故意装成一副从山里来的不谙世事的样子——"
"哦…"
"啊。其实前几天，有个在弥次马工作的服务员就上当了，买了一大堆。那时候的人——"

"卖漬物的人通常是什么打扮？是背着桶之类的吗？"
御厨问道。
她也不清楚自己为什么会把本来的目的放在一边，主动去谈论这种无关紧要的话题。只是一瞬间，她觉得这个话题似乎有点意思。
男子没有停顿就立刻回答：
"乍一看，给人一种普通的家庭主妇——或者说像是住在长屋的老板娘一样的感觉。比如说系着围裙，怎么说呢，就是有种家庭主妇的味道。"
"我也有家庭主妇的味道——是这个意思吗？"
男子张了张嘴，又立刻闭上。
"所、所谓家庭主妇的味道，不是说坏话，而是，怎么说呢，不是做生意的那种气息，而是脚踏实地的感觉——啊"

在说话的过程中，他似乎也感觉到局面的无法挽回，于是站起身来，说了声不好意思，然后低下了头。御厨并没有真的生气，所以即使被道歉也只是感到困扰。
男子稍微抬起了低着的头，用上目（即眼睛向上看）的方式看着御厨，问道：
"那么——您有什么事呢？"
为什么要询问来意，难道来这个事务所卖东西的人都比委托人还多吗？
"这里是侦探事务所，对吧？"
"我是来委托调查的。"
"哈？"
"这里不接受初次来访者的委托吗？"
男子轻轻摇了摇头。他的长刘海在额头上摇摆。

"没…没有的事。侦探事务所的客人基本上都是初次见面的。我们也没有常客，如果有的话反而太奇怪了。如果每个月都有家里人失踪，每周丈夫都会出轨，周围的人都显得很可疑，那就太诡异了。大多数情况下都是一次性的。因为，难道不是吗？如果身边发生了需要委托侦探解决的不祥事件，怎么可能忍受得了。一生中有一次就够受的了。"
"哈…"
那为什么要露出奇怪的表情呢？
"不是的…那个…我们事务所呢，嗯，我们没有挂招牌，没有打广告，也没有发传单，怎么说呢，就是那种..."
您需要哪种类型的委托呢，男子问道。
"哪种类型是指…？"
"比如行动调查或者身世调查之类的"
御厨说是想要搜寻某个人并抓住他。话音未落，男子的脸上露出了笑容。

"是…是这样吗，如果是这样的话，您应该早点儿告诉我嘛。真是一再失礼，非常抱歉。这样的话，您不必站在这里了，快请进。"
我并不是因为喜欢才站在这里。
"快点关上门进来。外面很冷的，会感冒的。而且这样我也觉得冷，暖气也该浪费了。"
今天连医生的替身都不用付钱了，男士开玩笑地说。
御厨按对方的指示坐在沙发上。
男子带着一丝得意晃了晃刘海。
如果有剪刀真想剪掉它。养育御厨的叔父是开理发店的。不管是大人还是小孩，刘海都是被叔父的剪刀干净利落地剪掉的。
"不好意思，因为服务员不在，咖啡和红茶都提供不了。"

我不是来喝茶的。
这个男人，虽然态度不错，但说话总是不得要领，给人一种敷衍的感觉，非常可疑。御厨在应对上感到困扰，总之先告诉了他自己的姓名。
"啊，御厨——女士。是哪几个字呢？哦，是读作"yu"吗？啊，御吗。然后是厨房的厨吗？笔画可真多啊。啊，我叫益田。利益的益，田无的田。顺便一说，名片还在制作中。"
"是哪位介绍您来这里的呢？"益田问。
"是需要介绍信什么的么？"
"不需要不需要。只是正如刚才所说，我们事务所没有招牌，也没有发传单，更没有广告宣传。所以来这里的人基本上都是通过别人介绍的。那个…您是从哪位那边听说我们的呢？"
"价格会有所不同吗？"
"我们不会做那么不讲理的事情。只是，根据涉及的事件不同，我们事务所的办理可能会差别很大——"

"差别，您是指…？"
"不，并不是指好评或差评之类的，而是指根据处理的案件不同，侦探方法的方向性会有所不同，您明白我的意思吗？"
我不太明白。
是黑川玉枝女士介绍我来的。
"黑川？嗯，听起来有点耳熟——啊，是去年的。嗯，是那个，寻找她丈夫的亲戚之类的事情，对吧？我记起来了。是那位被司先生带来的护士小姐吧。"
御厨并不认识叫司的人。
"那么，您需要我们要寻找谁？"
"您是侦探吗？"
"不是的——"
益田把视线转向了大桌子那边。
紫檀木桌上放着一个三角锥，上面写着一些字。但由于逆光的原因，看不太清楚。

"侦探长目前正在休假。我是助手——或者说，嗯，我就是普通的侦探。我的专长是寻找失物或普通的调查，所以请不用担心。"
御厨表示还是有些担心。
"会…会担心吗。我想也是。"
"是吧。"
"如果我作为委托人被我这样的人接待，或许确实有些让人担心，但这是一个误会。虽然我看起来有些不稳重，但我对待工作是认真的。另外，侦探长那边只负责处理一些重大案件，比如杀人案或绑架案，是我们这些下属无法解决的大案件，而且他不做任何调查或侦查工作。"
"不做调查？"
不做，益田说。
"我们侦探长的方法是非常特殊的。特殊到无法解释——但非常优秀。这点我可以保证。"

被这么囫囵吞枣地一通保证，御厨很难简单地觉得"啊这样啊"就接受了。
看起来您并不相信啊。益田说。
"是这样的，这几年的大案要案几乎都是我们这家事务所解决的。去年开始，从箱根山的僧侣连环杀人事件，到连环溃眼魔和绞杀魔事件，还有白桦湖的新娘杀人事件、大矶的连续毒杀事件，这些都是我们侦探长解决的。再往前追溯，还有武藏野连续分尸杀人事件和逗子湾的金色骷髅事件也是——"
"这里是专门处理杀人事件的事务所吗？"
"绝不是的。比如还有，伊豆的新兴宗教大骚动也是我们侦探长解决的，还有町田的美术品盗窃团伙检举事件，赤坂的古董赝品事件，甚至通产官僚的贪污事件——"
"这么说来，我在报纸上读到过，那个招财猫强盗——"

那可真是微妙呢，益田用含糊的语气回答。
"不过确实也解决了，我们事务所是完全可以信任的，请不要客气，尽管委托我们吧。"
"但是，我的委托并不是那种大案子。"
"我明白。那种大案，是我们休假中的侦探长的工作。一般的侦探业务都由我负责，我希望尽可能避免遇到杀人事件。我呢，无论是迷路的乌龟还是迷途的虫子，什么都可以去找。虽然不会上新闻，但是有实际成绩的。"
"龟也会迷路吗？"
"虽然不常见，但确实会迷路。那边的侦探不会寻找乌龟的委托，而且即使找也找不到。虽然我的搜索方式有些笨拙，但还是找到了。相对而言，侦探长的方法和负责的案例都很特殊，而我的则非常普通，非常可靠。"
益田抿了抿薄嘴唇，笑了。

御厨认为寻找乌龟也是相当特殊了。
益田突然恢复了认真的表情，问御厨是否打算离开了。御厨差不多是这么想的，她的身体也是要站起来的样子，所以坦率地回答了是的。
"不要急着回去嘛，即使去别的事务所也不一定好到哪儿去。便宜的地方在一定程度上不太可信，如果要考虑可靠性，费用就会越来越昂贵。我们事务所值得信赖，费用也合理。也成功地找到了黑川女士的丈夫。"
"黑川女士的案子是谁负责的？"
益田回答说那也很微妙。
"这件事与其他案件关联很大。正如刚才说的，这是与伊豆的骚动关联的事件。世界是复杂而奇怪的，御厨女士。但我们还是找到了，找到了那个丈夫。这么说来，那个人——那个人是谁来着？"

"名字就算了，我对黑川女士的丈夫并不了解。说起来，您提到她卷入了大案件——这是我偶然听说的，黑川女士之前工作过的私立医院发生了案件，这里的侦探也参与了调查吗？"
"是杂司谷的久远寺医院啊。"
"您也知道啊，那案件后来怎么样了？"
"那是特殊案件，我并没有参与。而且那时候我还不是侦探，而是警察。"
"您是警察？"
"我曾是警察。"
益田回答说辞职的警察应该叫"警辞"吧，也不知道他想说些什么。
"我曾经是公务员，是不是可信度一下就增加了？那么，您要寻找谁？"

可信度并没有增加——御厨认为，正是这种轻浮的态度一点点削弱了信任。虽然她确实这么想，但不知怎的，那种可疑的感觉却好像已经消散，变得无关紧要了。如果继续这样犹豫不决，可能过一会儿又会觉得可疑了。御厨下定决心直说。
"我的雇主失踪了。"
"您在哪儿工作？工作地点是哪里？"
益田打开了笔记。
"嗯，我会记下来，工作完成后会销毁记录。作为侦探，我们有保密的义务，会保护个人信息的。看，就像这样，我的笔记已经破破烂烂了。我会把记录撕毁并烧掉，这破旧的笔记正是我工作量和信誉的证明。"
"哈…"
"因此，您在哪里工作？"
"我在杂司谷的寒川药房工作。"
"是在药房工作啊。"

"在药房，我的工作是按照医生开的处方调配药品，然后交给患者。"
"也就是说，御厨女士是持有执照的药剂师，而不是普通的销售人员对吧。那么，是药房的经营者失踪了吗？"
"应该说是经营者么…"
寒川药房原本是由久远寺医院经营的院外处方药房，但随着久远寺医院规模的缩小，听说在战前就已经分离经营并独立出来了。久远寺医院一开始似乎是专属医院，但战后基本上转型为只经营产科的专科医院。就在人们以为药房可能不得不停业的时候，寒川作为药剂师接手了它。从那以后，它与附近成立的一家综合医院建立了合作伙伴关系，一直持续到现在。也就是说，御厨的工作地点是寒川的药房，但并没有感觉是寒川在经营它。
"世界真小啊"，益田这样说。

"虽然我不太了解前年发生的事件，但我非常熟悉久远寺医院的院长。他是一个秃顶、感觉挺轻浮的老人对吧？"
"我和院长几乎没什么接触。"
我记得他的脸，但我们从未交谈过。
"我在寒川药房开始工作不久，那个事件就发生了——"
我不清楚事件的详细情况。但我很清楚它在社会上引起的骚动。对久远寺医院的诽谤中伤闹得沸沸扬扬，还发生了一些恶劣的骚扰事件。寒川药房直接受到了牵连，造成了很大麻烦。但因为寒川曾经受到久远寺医院院长的照顾，所以他对那个事件缄口不提，询问或者谈论它都成了禁忌。
在这种情况下，装作不知道或许更符合人情世故，但御厨本来就在这方面比较迟钝，连这件事都完全没有了解。

即使知道了也无济于事。
"转眼间，久远寺先生的消息就被封锁了，院长也不在了。"
"嗯，那一定是个痛苦的事件吧。"
"那个人还说他想在别的地方开业呢"，益田说。
"哈…虽然我不认识院长，但黑川女士在决定跳槽到下一家医院前，在我们这里做了一个月左右的帮工，因此我们现在还在联系。"
"世界真是越来越小了"，益田边做笔记边说。
"是说恶缘呢，还是烂缘呢？缘份是奇妙的东西呢。那么，那位寒川先生——"
"他叫寒川秀巳。"
"xiu？si？"
"秀是优秀的秀，巳是十二生肖中巳蛇的巳。"
御厨在被问之前就先回答了。

"那位秀巳先生，他失踪多久了？"
"已经一个多月了。"
"那真是让人担心呢，现在店里怎么样？"
"店里有会计人员，除我之外还有另一位药剂师在，所以还能勉强维持。"
"秀巳先生没有任何联系吗？"
"没有。"
"警察那边呢？"
"姑且已经把失踪情况报案了。"
"原来如此，秀巳先生现在多大年纪了？"
"嗯…大概四十多岁吧。"
"您知道他具体多大年纪么？这么说来是您报的案吗？秀巳先生的家人呢？"
"他是单身。"
"如果是独居的话，嗯——"
当被问到是否觉得不妥时，益田回答说并没有不妥。

"一个四十多岁的鳏夫消失了，也不是什么紧急情况吧。如果是孩子的话，警察应该会立刻展开大规模搜索——但他们的动作是不是也太慢了？"
"他们至少还是受理了。"
"是受理了。但之后就没有下文了。通常所谓的失踪搜索请求是对离家出走的人提出的，除非有案件性质，否则警察不会去搜查的。如果有自杀的风险，或者有绑架、拐骗的嫌疑，或是发生了灾难之类的情况，那就一样了——"
"但是他确实失踪了，难道警察不会认为他可能卷入了什么事件，或者遭遇了事故吗？"
"这要看具体情况。既然已经受理了，就意味着他们至少在某种程度上认为可能有案件。那段时间里有什么类似的事情发生了吗——有什么线索吗？"

"有的，我想是有的。"
御厨觉得，线索实在是太多了。
只是——她不认为寒川会卷入犯罪，他肯定是出于自己的主观意愿离开的。尽管如此，她认为肯定发生了什么——或是什么正在发生着。
益田探出身子，想要详细询问。
"嗯。我可能无法讲的很明白，但是，那个，因为到处都有传言，可以让我按顺序说吗？"
按顺序来就好，益田说。
"寒川先生似乎在调查他父亲的事。"
寒川的父亲在二十年前因事故去世了。
关于这件事，御厨曾多次听寒川本人详细说过，但她也不可能记得每一个细节，那也太夸张了。她并不是没有听进去，但也没有特意去记住。

"说到二十年前，那是昭和九年吧？"
"是的。听说寒川先生的父亲是一位植物学家。他在旅途中为了采集植物或其他事时，从悬崖上摔了下来。"
"是意外坠亡了吗？"
"或许吧…"
"不是这样吗？难道是被推下去？"
"似乎不是那样，寒川先生似乎也并不那么认为，但总觉得事情有些蹊跷——"
得知父亲遭遇不幸的寒川，急忙赶到了现场。
据说遗体没有被警察保管，而是被放置在一个偏远村庄的诊所里。头部破裂，颈部弯曲断裂，状况非常凄惨。
"诊所？是发现时还有呼吸吗？但在那种情况下，真是难以想象。如果是非正常死亡的，通常不是应该交给警察吗？还是说警察局离现场很远？"

"嗯…我也不是很清楚，但那不是很奇怪吗？"
"虽说有些奇怪，但也不是绝不可能发生的事。"
"这样啊…但寒川先生说，如果是受伤的人也就算了，但无论怎么看都像是已经死去的人，怎么会被送到诊所去呢？"
通常情况下应该是报警，益田说。
"现在的话会叫急救，当时的话是会报警的。"
"但是，据说发现者把人直接送去了诊所，可能是因为山区没有电话，没有别的办法只好送过去了。"
"是发现者把遗体送过去的吗？这真是…嗯…可能是太慌张了，但即便如此也太奇怪了。"
"但寒川先生当时似乎并不觉得奇怪，他当时似乎是这么想的。"

"嗯…也不是说没有这种情况，但毕竟不是常见的做法，您可能是这么想的吧。"
"我也觉得有些奇怪。首先，没有人知道坠落的地点在哪里。"
"什么？那发现者呢？"
"据说把遗体送到诊所后，发现者就消失了。"
"那真是可疑啊。通常情况下，人们会等到警察来了之后再离开，不管是有急事还是有什么特殊情况，至少会留下身份信息和联系方式。毕竟这是死亡事件，不是受伤。这样的话，不进行现场调查就无法判断是事故还是事件了。"
"这确实很奇怪。"
当反复询问是否奇怪时，益田只是重复地回答说确实奇怪。

"与其说是奇怪，不如说确实不太自然。"
"但或许有些人就是不想惹麻烦吧？"
益田说，大概有七成的人会这样。
"如果报警，他们不会留下自己的名字。但如果这样的话，一开始就不会运送遗体了吧？"
"可能是因为无法视而不见？"
"不，我说过很多次了，如果只是受伤的情况也就罢了，但头都破了，脖子也断了，不可能还活着。如果只是碰巧路过看到也就算了，但如果还把遗体运送过去，那就说不通了，因为很明显人已经死了啊。"
我是这么认为的。
"如果假设这是个案件的话，那个所谓的发现者可能就是犯人，也不能排除他试图掩盖犯罪行为的可能性。那就成了大问题了。不管是不是有杀意，都有人死了。是这样——对吧？"

不是这样的，虽然我知道我的说话方式和话题推进方法可能有问题，但那个叫益田的男人似乎总是急于得出结论。
"这是一起事故。"
"您是怎么知道的？"
"据说警察彻查了周边地区，通过遗留物品确定了坠落的地点。好像是在离诊所不远的悬崖上。"
"原来如此。他们至少进行了调查。嗯，他们应该会调查的。毕竟也有谋杀的嫌疑，不能就这样放着不管。但是，如果是这样的话…"
"所以我说这是一起事故。"
似乎警方已经判定了这是一起事故。
"现场已经被确定了，警方也进行了现场调查，然后得出了不是谋杀案的结论吗？"
我是这么听说的。
但是…

"问题似乎出现在那之后。据说寒川先生收到了已故父亲的便签。"
"死人发来的？！"
"不是的。"
那样的话就变成鬼故事了。御厨最不擅长这种充满怪谈色彩的事情。
那张便签无疑是寒川先生的父亲生前投寄的。御厨也亲眼见过实物，那是一张泛黄的旧便签，上面写着整齐细致的小字。
"寒川先生的父亲似乎加入了某个调查团。虽然不知道是什么调查，但在去世的前一天，他投寄了那张便签。"
"那是在他去世后才送达的？"
"是的，因为是在旅途中，寒川先生也因为各种手续耽误了时间——据说等到他把骨灰带回东京时，便签送到了。"
"这真是……"

益田的脸上瞬间闪过一丝阴沉的表情。
正是这一丝微弱的阴沉，让御厨似乎感觉到了眼前这个男人真实的本性。
那种过分轻浮的态度，或许只是掩盖他本性的一种表演。如果是这样的话，也并非不能理解。御厨自己也是这样的——通过装模作样来隐藏自己的意图，以这种方式生存下来的人。
益田询问道："那上面写了些什么？"
"我记不清具体的内容了，但好像是说调查进展不顺利，后来，好像发现了什么麻烦的东西——"
是的。麻烦的东西。
"麻烦的东西？那是什么呢？"
"我不知道。但寒川先生似乎对此非常在意——据寒川先生说，他父亲是为了调查那个麻烦的东西而出门的，结果却从悬崖上摔了下去。"

"寒川先生的父亲是植物学家对吧。那么，那个麻烦的东西是植物吗？比如生长在悬崖边上的草树之类的。"
我不知道。
不可能知道。但是。
"不是植物之类的，寒川先生是这么说的"
"不是吗？"
"不是的，但如果讲述的内容跳跃的太快我会混乱的，所以我还是按顺序说。寒川先生的父亲似乎是一个谨慎的——"
他是一个谨慎的人，因此不可能独自出现在危险的悬崖上，更不会在深夜进行危险的行动，寒川曾多次这样说。
而且，寒川也说过，当他被带到发现遗体的现场时，他只是从下面往上看了看，并没有爬上悬崖。他相信了警方的判断，认为这是一起事故。

他认为爬上去是没有意义的。但他只是抬头看了一眼，就意识到那个位置很危险。在那个时候，寒川并不知道那麻烦的东西的存在。
但是。
既然已经知道了，就不能当作无关紧要。虽然这么说，但因为已经按事故结案，即使报告给警察，也不会有什么变化。
即使实际上并非无关，但既然已经断案，那也一定有相应的理由。
假设那里确实存在某种东西，无论那是什么，可以肯定的是，它导致了寒川先生父亲的失足和坠落。
而且麻烦这个词的表述也很模糊，或许它只对寒川的父亲来说是个麻烦。也许是因为那里生长了稀有的植物，或是别的什么东西——不管那是什么，寒川认为无论是什么，警方的结论都不会改变。

因此，寒川在犹豫和深思熟虑后，决定不向警察报告便签的内容，甚至连收到便签这件事也没有告诉警察。
那时，一切已经成了过去。
现场距离遥远可能是原因之一。
当时，寒川应该还是个学生，虽然不知道他的经济状况如何，但孤身一人完成学业，想必也是相当艰难的。
战争期间和战后，寒川似乎忙于重建药房。当经营步入正轨，生活稳定下来后，寒川秀巳终于开始面对父亲死亡的疑点。
当然，寒川的心理变化也只是御厨的想象。可能是什么事件触发了他对父亲之死的怀疑。但即便如此，御厨也不知道触发事件是什么。

御厨与寒川的相识是在寒川药房与综合医院建立合作关系之后。那时，寒川已经对父亲的死感到怀疑了。
"那么，寒川先生是在十几年后，才突然察觉到事情的蹊跷吗？"
"是这样吗…"
寒川每三个月都会去一次父亲的墓地。
原本以为他是个天生虔诚的人，但并非如此，这个习惯似乎是从那个时期开始的。
寒川还经常为了调查而四处奔走。他去政府部门，去图书馆，有时也会盯着一堆文件沉思。御厨看到这些，误以为寒川是因为经营不善而苦恼。寒川实际上是在思考父亲的死因，这让他深感困扰。

"这样啊…"
益田摸了摸他尖尖的下巴。
"但是说到调查，如果不去现场，又能调查出什么呢？我不认为当地的图书馆会有详细的事故记录。"
"是的。看来寒川先生并不是在调查事故本身，而是在调查他父亲当时在做什么。"
那个麻烦的东西——。
他可能想弄清楚那个东西是什么。
"我不太清楚具体情况，但据说他父亲是受了官方——国家或是县这类组织的委托，进行某种调查。是关于植被的。生长的树木花草的种类、分布情况等等。"
"国家会委托调查这类事情吗？"
这不好说。这只是寒川先生说的。

那有什么发现吗？益田问道。
"那是战前的事情了。如果是官方的调查，可能会留下一些记录。"
"虽然有很多不同的线索，但和事故——或者说，和那个麻烦的东西之间的联系还是没有弄清楚。然后…"
去年夏天。
是在盂兰盆节期间，或是稍微早一点。
从墓地回来的寒川异常激动。
"寒川先生在父亲的墓前，偶然遇到了某个人。"
"某个人？"
"是的。一个既不是亲戚也不是熟人，却在寒川先生父亲的墓前参拜的人——据说，有那样一个人。"
"既不是亲戚也不是熟人，那不就是一个陌生人吗？"
"是的，据说是一个陌生人。"

益田皱了皱细细的眉毛，半张着嘴。
"哎呀，就算是盂兰盆节，会有人去参拜不认识的人的墓吗？如果是历史上名人的墓，或许会有扫墓的人去参拜，但这次的情况似乎并非如此。难道说寒川先生的祖先是个了不起的人物吗？"
"我听说那个墓是寒川先生母亲去世时他父亲建的，所以应该只有寒川先生的父母葬在那里。"
益田反复思考后问，那会是谁呢？
"据说是在下谷做佛雕的人。"
"佛雕？哦，就是雕刻佛像吗？那他们确实可能出现在寺庙或墓地，虽然这也这只是我的感觉。即便如此，这为什么会成为寒川先生激动的原因呢？"

御厨注意到了。益田的附和似乎是随意的，而且确实说得有点多，但奇怪的是，这并没有妨碍谈话。他一边说着多余的话，一边试图打听重要的线索，这难道是侦探的手段吗？
"我不太清楚细节，但那个人似乎和寒川先生一样，也在调查某个过去的事件。"
"过去的事件？"
"是的。他们发现寒川先生的父亲似乎与那个事件有关。但他已经去世了，所以他们去了墓地。"
这是怎么回事——益田更加困惑了。
"墓地是不会说话的，什么信息也不会说。"
益田伸出紧握的手，转了几次手腕。
看来是在模仿用长柄木勺往墓碑上浇水的动作。

"即便向墓碑浇水，死者也不会诉说任何事情，那是需要灵媒召唤的。不过即使想要召唤，所谓的灵媒也大多是骗子。再说，如果要召唤死者的灵魂，本来也没必要去墓地。不，扫墓并不是为了从死者那里问出什么，而是扫墓的人想要传达一些东西，比如祭拜的心情之类的。为了补充调查，也可能会去墓地吧。"
"即便问我…"
益田歪了歪头，开玩笑般地回答。
"不好意思。我有个坏习惯，总是打断别人的话，这我多少有些自觉。嗯，但说到调查事件，那是我的本职工作。不过话说回来…"
益田问道，为什么佛像雕刻师也会调查这个事件呢。

"最近侦探小说似乎很受欢迎，所以业余侦探什么的也不稀奇了。但是说到佛像雕刻师，他们并不是那种经常与人打交道的职业对吧？是那种拿着凿子和锤子，一点一点地雕刻——"
"这是不是离题了…"
听到这里，益田用手捂住嘴。
"啊，看来这个话题到此为止了。但是呢——"
"虽然我能理解您的意思，但光听您说也无法判断事件的成因，也就无法得知是谎言还是真相。"
"是啊…"
益田向前倾身，低头道歉。刘海垂了下来，真想给他剪掉。
"只是，那个——"
"如果再继续听您这样解释，反而觉得事情更复杂了。"
正如您所说，益田显得有些沮丧。

"顺便问一下，那位佛像雕刻师正在调查的事件是什么，您知道吗？"
"应该是他父母的事件吧"
寒川是这么说的。
那位佛像雕刻师的父母据说被杀害了。而且也是在二十年前的昭和九年。
"是谋杀吗？"
益田抱着头问。
"如果是个人在调查的话，那就意味着案件尚未解决，或者认为警方的结论有疑点——对吧"
应该是这样。
"二十年前的事件已经过了公诉时效，即便现在找到犯人也…但这也不是问题。如果事关自己的父母，肯定还是会想要调查清楚的。"
益田的表情变得和刚才一瞬间看到的一样，既豪放又阴郁。

然后，益田说不好意思又离题了。
"我本不应该对初次见面的您说这种事情，但我非常讨厌杀人事件。"
益田这样说。
"当然，没有人会喜欢这种事。但对我来说，我本身就很无能，所以决定完全回避暴力事件。而且我还害怕疼痛，看到血也不行。生死攸关的问题对我来说太沉重了，我胆小，承受不了。"
"承受不了？"
"是的。嗯…我如果过多涉及这类事件，就会无法承受，那样的话，当事人也会受不了的。毕竟这本来就是很严重的事情。所以我也过想要辞去警察的工作。那我为什么还会成为侦探呢？嗯，即使闭上眼睛塞住耳朵…"
有些事情还是无法避免的，益田说。

"这些事不会就这样消失不见的。那么，至少让自己处在能看见、能听见的地方吧。我真是个胆小鬼，是个懦夫。但是，嗯..."
我确实卷入了一些事件，益田说。
"比如在去年的事件中，好几个和尚就在我眼前被杀了。我因此辞去了警察的工作，就像我之前说的，即使换了工作，身边还是不停地发生杀人事件。现在真是太不安全了，您看，现在连辻斬都在到处横行。昨天在世田谷还是在哪里，也有人被杀了。因为这类事，我变得非常敏感。"
益田再次摇了摇头，表示歉意。
益田说的虽然有些模糊，但御厨感觉自己能够理解。
杀人事件是件严重的事，尤其是当被害者是自己的亲人时就更加严重了，这不难想象。但是，对于不是当事人的御厨来说，这也仅仅是想象而已。

寒川的失踪不是想象，而是御厨必须直面的现实。对于现在的御厨来说，应该优先考虑的是寒川的下落和安危。
在这种情况下，不应该去比较哪个更严重、哪个更残酷，比较这些是没有意义的。虽然杀人事件不可轻视，但对御厨来说，寒川的失踪已经是一个非常严重的问题了。
因此。
御厨不明白，轻易地承担他人的忧虑到底有什么意义。
正因为这是一件严重的事情，所以更加不明白。
无论御厨有多么同情，也无法传达给当事人，即使传达了，也无法提供任何帮助。如果御厨拥有能够解决问题的知识和见解，那情况可能会有所不同，但御厨并没有这种能力。

所以，虽然确实有一些不道德的地方，但御厨认为这与那件事无关。对于那些未曾谋面的人所面临的问题——无论问题有多严重——御厨可能在心底里都认为是无关紧要的。
如果说益田是个卑鄙胆小的人，那御厨或许也是那样的。
"因此，如果可以的话，我想尽量远离杀人事件。那类工作——"
益田再次瞥了一眼桌上的三角锥。
"是由侦探长负责的。而我主要负责此外的案件。所以，我想再确认一下，您这次的委托与那起杀人事件没有直接关系——对吧？"
"是的，我认为没有直接关系。"
可谁知道呢。
虽然这么说。

"我认为任何事都不会是完全无关的，但所谓的直接关系是什么意思，我并不太明白。"
"呃…也就是比如说…那个、比如失踪的寒川先生是犯人之类的…"
那是不可能的吧。
寒川对于墓前的偶遇感到高兴，如果他是犯人，不管事件是否已经过了追溯时效，都不太可能与被害者的亲属心安理得的见面。
如果在那之前寒川就被认定是犯人了，那么现阶段的事件不就已经解决了吗？益田似乎有些犹豫不决，含糊地回答着"是啊，是啊"。
"是哦…那个…或者会不会寒川先生已故的父亲是犯人呢？"
"那真就说不清了——虽然我觉得那也很难想象。"

"嗯，是啊。寒川先生的父亲也是在那个佛像雕刻师的父母被杀害的同一年去世的，而且死因不明，对吧？那寒川先生的父亲会不会也是被同一个犯人杀害的呢？"
"请不要问我。"
寒川毫无疑问对父亲的死抱有怀疑，但总觉得不会像益田说的那样，是一个如此简单直接的犯罪模式。
"我不清楚，但我认为肯定不是那样。"
"不是嘛…那么——既不是犯人也不是被害者，而且已经去世了，我觉得二者应该没有关系吧。"
"那个人——好像是叫…呃…笹村，对，就是笹村先生，据说是从被杀害的父亲遗物的笔记中，找到寒川先生父亲的信息的。"
"笔记吗？…"

益田将视线落在了自己的手边。
"现在，益田先生在做笔记对吧？"
"是的。我会把各种事都记下来，哪些是关键信息，哪些是线索，我这样的普通人无法判断。"
"那您能不能把笔记直接读给我听？"
"直接读么？"
益田把笔记在面前打开。
"不行，我并没有把内容完整地记录下来，我画了线，做了标记，看着一团乱。即使是我自己读——嗯…虽然是可以看懂，但那是因为是我自己写的，别人读的话应该只能看懂其中的词，比如寒川、筱村、扫墓、植物之类的——啊，我把植物学者中的学者二字给省略了…"
"是吧…听说笹村先生父亲的笔记也是这样的。"
"哈哈，也难以理解对吧。那位笹村先生的父亲是做什么的？"

"听说他是所谓的'操觚者'，也就是从事写作工作的人。但我不知道具体是什么工作。"
"操觚者？那大概是编辑、记者之类与写作相关的工作吧。比如与新闻报道相关的工作。在战前的话——和现在的情况不大相同，可能是杂志记者或新闻记者这样的职业。"
是记者啊。
如果是这样——就说得通了。
"寒川先生告诉了我一些事，虽然有些零散，但据说笹村先生的父亲正在调查某件事。"
"是在进行采访吗？"
"记者的工作需要采访对吧？因此会需要提前调查。"
当然啦，他们会做调查，益田回答说。
"我认识一些杂志记者，是否会去报道调查的情况取决于他们自己，这和侦探一样。如果是事件记者，所做的事情基本是一样的。"

"笹村先生的父亲好像是在调查某个重大事件，似乎发现了什么，之后就…"
"被杀害了？"
益田提高声调反问道。
"是什么重大事件？是不是深入到了黑社会的黑暗面，或是揭露了国家级的阴谋，就是那种级别的事件。而且被杀的不只是他的父亲，而是他的双亲对么？"
"看起来是这样。"
"这可是件大事。如果不是误会或臆测的话，那倒是有可能，但这种情况并不常见。喜欢阴谋论的人会把一切都看作是阴谋，实际上也确实有人因为这样的原因被杀害，特别是在战前。但如果真的是这样，那就太复杂了。那是真的吗？"
"我听说是这样的。寒川先生也说他们处理的是一个非常大的事件。"

"请等一下。"
益田伸出右手，张开手掌。
"假设笹村先生的父母是因为揭露了某个国家级阴谋而丧命的——先假设这是事实，不考虑是真是假。"
益田做了一个把大东西放到一边的动作。
"那么，在这种情况下，寒川先生的父亲不是也遇到了某个事件么，他遇到的会不会就是这个事件呢？"
"不会吧？…"
益田一边说着"啊啦啦"，一边又晃了晃他的刘海。
"那么，您的意思是说，寒川先生的父亲可能与国家级阴谋或它的相关人士有关吗？"

"我不知道。"
"您也不知道吗…"
"那个…我们先放下这个问题吧。我也不知道那是不是真的。毕竟我连发生了什么都不清楚，无论是笹村先生还是寒川先生，我都一无所知。"
说着，益田歪了歪头，抱起了胳膊。
"一切都是猜测与想象，即便如此，那个，笹村先生他是不是坚信寒川先生的父亲与他父母的死有关？不然他也不会去墓地吧？"
"那是因为…"
是因为笔记啊。
"就像刚才益田先生说的那样，笔记记得乱七八糟，无法解读，能看懂的只有单词。"

"哦哦。"
益田再次将目光落在他的笔记上。
"嗯，是单词。"
"具体是什么呢？在笔记中记下的单词、说到比较容易理解的——果然还是那些专有名词吧，比如人名地名之类的——"
"确实，我这个笔记也是这样的，除了我之外的人能看懂的——可能只有人名了吧。"
"是的。"
关于"寒川"这个词，在笹村父亲的笔记中似乎也是相同的情况。笹村从笔记中那些有特定含义的名词开始，按顺序确定并连接起来，试图解读笔记的内容。
但到最后也没弄清楚"寒川"这个词的意思。
"笔记中似乎多次提到了寒川这个专有名词。笹村先生最初以为是地名——"

"嗯，寒川这个姓氏虽说并不普通，但也不是非常罕见。我觉得有这个姓氏的人应该不会太少。"
我想也是。
"嗯…即使有了姓氏，也很难确定到某个人吧？啊，难道姓氏后面的名字也写了吗？"
"是的，看来是这样的。寒川父亲的名字是寒川英辅。"
"英辅先生。"
"是的，是英辅先生。虽然不是很常见的名字，但也没有那么特别。和寒川这个姓氏组合在一起或许可以缩小范围，但还是不能确定是否有同名同姓的人。御厨这个姓氏倒是感觉不太常见，至少给我的印象是这样。"

"是的。据说已经调查到有一个植物学者叫这个名字，也找到了一些线索，但即使如此，与其他专有名词的关系也好，联系也罢，却怎么也找不到。所以并没办法确定到底是谁。"
"原来如此"，益田回答说。
"不管是什么阴谋——或许也并非有阴谋，但植物学者确实不太可能参与到这种事件中来。"
"我并不太理解您的意见，但笹村先生似乎并不仅仅是通过名字找到寒川先生的。"
"那我就不明白了。"
"寒川先生说是地点的问题。"
"这让我更加不明白了。"
"地点是在日光。"

"日光？"
"栃木県的日光。"
"什么？！"
益田表现出了远超预期的惊讶。
"您说的是那个谚语中说'在看到日光之前别说太棒了'的日光？那个，嗯…有东照宫、中禅寺湖、华严瀑布的日光？"
"是的。我不知道还有没有其他日光，但这应该就是那个日光。有什么问题么？"
"不，那个…"
益田抓了好几次额头前的刘海。
"您请继续，日光这个地方和现在讨论的事件有什么关系呢？"
"因此…那个…笹村先生的父亲正在调查的事件，似乎与名为日光的土地有着深刻的联系，接着，顺着去调查昭和九年的日光，植物学者寒川英辅的名字就…"
"就被找到了吗？"

"是的。实际上，国家呀县政府之类的委托寒川先生的父亲调查植被的地方就是日光。在日光的山里——"
"等等，也就是说…"
益田显得有些激动。
"寒川先生的父亲去世的地方也是日光？他是从日光的悬崖上摔下去的？"
"看起来是这样，这又有什么问题么？"
"问题嘛？不是的…那个…"
益田不明所以地拨了拨刘海，手一放下刘海就重新垂了回来，真是白费功夫。
"那么后来怎么样了？"
"后来是指…？"
"那个，御厨女士，您不是需要委托我们帮忙找人嘛。到目前为止我听到了二十年前的事故和二十年前的谋杀案，以及这二者交汇的情况，但还没有涉及到寒川先生的失踪啊。"

"啊…"
御厨并不擅长讲话，她不擅长简洁明了地把重点传达给别人，因此，她努力按顺序叙述，但由于益田地打断，她不知不觉忘记了自己要说什么。御厨忘记了她自己的目的。
主题——从现在开始。
"那个，到目前为止讲的都没问题吧？"
益田翻了翻笔记。
"怎么说呢。这不仅仅是离家出走或失踪事件吧，怎么听都像是特殊案件。连我的笔记里都有四个'杀'字。不知为何，我有种不祥的预感。"
"这样吗…"

"但如果存在需要杀害采访中的记者夫妇也要隐藏的事件，那背后肯定隐藏着别的什么吧。还有这可疑的意外死亡，这两个事件在二十年后的交汇——导致了失踪事件的发生，是这样吧？"
如果概括一下，确实是这样。
"这样的话，感觉确实无法绕过二十年前的事件。如果没有关系的话，您也不会提起来吧？"
"这是因为…"
目前为止的谈话只是关于寒川失踪的补充说明。
"因为益田先生问到是否有什么警察关注的事，如果有就尽管说出来，所以我才解释了一下。"
"确实…"，益田有些后悔地说。
"感觉内容有点儿太多了。那么，在提出搜索请求时，您也把这些告诉警察了吗？"

"我基本都说过了，但警察说并没有关系。"
"没关系吗？"，益田皱起了眉头。
"警察有什么证据吗？他们告诉您什么了吗？"
"他们说不管二十年前发生了什么，那都是过去的事了。"
益田说，毕竟中间经历过一场战争。
"即使真的存在可怕的阴谋，但与那时相比，社会形势已经发生了很大变化，所以无论是犯罪还是其他什么，现在也都很难继续。嗯，寒川先生的失踪动机是否与过去的事有关，现在下结论还为时过早。"
"警察也是这么说的。"
"那么，寒川先生和佛像雕刻师——笹村先生在墓地相遇后又发生了什么？难道他去了日光？"

是的，他去了日光。
与笹村的会面或许给寒川带来了一个转机，寒川对他父亲死亡的调查已经陷入了僵局，而笹村的出现或许打破了僵局。
扫墓归来的寒川，不知为何眼中充满生气。从那之后，寒川开始更加积极地进行调查。
到了初秋时节。
那是去年九月的事。
寒川把药房交给员工，开始了一个月的休假，他出发去了二十年没有踏足过的日光。
"他去了日光，然后就再也没有回来么？"
"不是的，寒川先生确实从日光回来了。我记得是在十月之前的时候。"
"他回来了？"
"是的，他回来了。"

——是碑。
——碑在燃烧。
他是这么说的。
这完全让人摸不着头脑，益田说。
是的，御厨也不明白。
"我想他是在日光发现了什么。虽然说不出为什么会这么想，但我当时就是有这种感觉。"
"发现了什么？您说的碑，是指石碑之类的东西嘛。石头是不会燃烧的。虽然有谚语说'往烧得火红的石头泼水'，但石头只会烧烫，而不会燃烧。这可能是某种谜题吧，即使是个比喻，也很难想象具体情况——"
御厨也认为这可能是某种比喻。
"我也很好奇，因此问了寒川先生，但他没有告诉我。"
"是他有所隐瞒吗？"
*往烧得火红的石头泼水,水也会马上蒸发,并不能降低石头的温度。（杯水车薪）

"也许是有所隐瞒，但有时候不知道反而更好。"
"哇啊…"
益田在笔记上做下记录。
"这是需要记录的内容吗？"
"这很重要，有时看似无关紧要的一句话可能会成为关键线索。通常这些都是真心话。而且不知道反而更好，这种话让人有种不好的预感。那么，这件事就这样不了了之吗？"
"是的。"
寒川没有回到药房工作，而是把自己关在房间里。之前的工作本来也是由员工处理，因此业务并没有受到影响，但寒川却自此变得更加沉默，有时甚至整天都不露面。
他似乎整天都在思考着什么。
"他的样子很奇怪吗？"

"如果说哪里奇怪的话，他看起来并不是那种陷入沉思、看起来很严肃或者变得古怪的感觉，只是…怎么说呢，就像是正在解决一个谜题一样。"
"哈？谜题，是指谜语或智力问答之类的吗，日光有这类东西吗？那个燃烧的——碑？如果那是什么谜题的线索，那似乎是个难题呢。石头怎么会燃烧，这是像'过河拆桥'或'捕捉屏风上画的虎'之类的难题吧。"
"那是禅宗的公案吧。"
是一休和尚哦，益田说。
"我对禅宗的僧侣略知一二，不过这并不重要，他没有说别的什么吗？"
"其他的话——"

御厨认为不应该强迫别人说出他们不想说的事。如果别人不愿意说出某事，或者已经明确表示最好还是不要知道，却还要追问的行为，御厨认为是不可取的。因此她什么也没问。
这大概是什么时候的事呢。
"我想想…大概是去年的十二月份。"
那一天，寒川非常激动地从房间里走了出来，虽然不算是高兴，但也并不沮丧，只是看上去呼吸急促，双眼充血。
那时的寒川显得焦躁不安，在药房里漫无目的地走来走去。现在回想起来，他似乎是解开了谜团。他是发现了什么吗，或者是想到了什么，御厨当时这么想。
当时问他怎么了，也没有得到明确的答复。
寒川只是这样说——

——父亲他。
——可能是踩到了老虎尾巴。
"是说…老虎尾巴？"
益田从笔记上抬起头来。
"踩到老虎尾巴，是意味着踏入了非常危险的境地么？"
益田用右手摸着自己的脸。
"是什么呢？我不喜欢的预感已经快要溢出来了。也就是说，寒川先生的父亲可能是因为触碰到了某种极其危险的东西而丧命——是这个意思吗？"
"从字面上来说是这个意思，但并不是说寒川先生的父亲因此而丧命。"
"嗯，可是…"
"在那之后过了一段时间——"
应该是十二月二十九日的傍晚。

"去年的那天正好是我们药房工作收尾的日子，但寒川先生已经做好了旅行的准备，他说要在年末年初时去旅行。因为行程不定，他觉得自己可能赶不上在新一年工作开始前回来，所以把钥匙之类的东西留给了员工，还把文件什么的也交给了我们，并给出了一些详细的指示，甚至还预付了年终奖金，然后…"
"就这样没消息了吗？"
是的…
新年过后，从四天开始工作。
药房里没有寒川的身影。本以为他至少会在新年装饰收起前回来，但也并没有实现。是今天回来呢，还是明天回来呢，就这样等啊等啊，一个月过去了。
"因为等了一个月都没有回来，员工们商量后一起去了警察局。"
"在那期间，寒川一次也没有过联系吗？"

"没有。"
"对于警察来说，这确实是一个微妙的情况。虽然有些不好的预感，但表面上看只是一个经营者任性的行动。因此，他们可能在收到报案后没有采取任何行动。但是呢…"
益田盯着笔记。
"没有旅行目的地的线索吗？虽然认为他去了日光是合理的，但他没有提到任何相关的事吗？"
"我以为他去了日光"
但可能并不是这样。
"如果不是这样的话，那就不是踩到老虎尾巴了。俗话说，不入虎穴焉得虎子，如果能不踩到尾巴就抓到虎子自然是最好的，但如果踩到了…"
"您能帮忙找到他吗？"
益田停止了喋喋不休，抱起了胳膊。
"日光啊。嗯…会怎么样呢。其实——"
益田再次晃了晃他的刘海。
