那是虎吗，御厨问青年。青年露出一副奇怪的表情反问道，虎是指什么啊。
这青年长相精干，但或许是因为两眼间距较近，再加上眉梢微微下垂的缘故，看上去给人一种可怜的感觉。益田的下巴很尖，而这个青年则是鼻子很尖。
御厨总是忍不住先去关注对方的外表。
前辈们总说不能以貌取人，御厨自己也这么认为，然而，无论她怎样仔细端详、审视，也终究无法看透对方的内心。
语言也是同样的道理，无论对别人的话进行多么深入的解读或揣摩，也无法知道对方心里究竟在想些什么。
无论何时，唯一能确定的只有事物呈现在表面的那一层而已。
不，有时候甚至连表层也令人怀疑。
不能仅仅因为看到了、听到了，就毫无保留地相信。
实际上，御厨也认为，对一切全盘接受、盲目相信是很愚蠢的行为。有时会一知半解，有时甚至完全误解。既有被欺骗的时候，也有被背叛的时候。骗术往往十分巧妙。所以，没有什么比小心谨慎更重要的了。然而，无论御厨如何去推测、去怀疑，她所能达到的程度也是有限的。
因此，御厨总是生活在一种似信非信、飘忽不定的状态中。
那个，虎到底是指什么啊？ 青年向坐在御厨身旁的益田发问。益田的脸抽搐了一下，含糊其辞地说，哎呀，这是我们这边的事啦。
这里是蔷薇十字侦探社的接待室。 
昨天，益田花了将近三个小时，听寒川药店那三个店员杂乱无章的讲述，那些内容也分不清哪些是必要的，哪些是不必要的。他到晚上七点半才离开。
幸好益田在店里的这段时间没有顾客上门。不过，在结束后，店员们又做了些收拾整理，所以还是加班了。
在离开时，益田表示，他也在到处打听地去调查笹村父母的案件。
益田说第二天下午晚些时候会有个人来报告相关情况，御厨便提出自己也想一同参加。御厨心里明白，就算自己听了，也不会有什么特别的作用，但不知为何，她还是觉得了解一下比较好。
一半原因是出于好奇，从这个意义上来说，她自己也觉得这样做有些失礼。而另一半原因，只是因为自己实在无法再这样心存疑虑、不闻不问罢了。
"我也不太清楚到底是虎还是狮子啦，不过不管怎么想，笹村先生的父亲当时想要报道的事，应该就是理化学研究所的事。"
那个青年——好像是叫鸟口——这样说道。根据益田的介绍，他是三流杂志的一名记者。
"理化学研究所——哎呀，我只是个没什么文化的小侦探，不太清楚具体情况，不过，那里不是很多厉害的科学家一起进行高深研究的地方嘛？"
嗯，是这样的。鸟口说。
"那它是国家机构嘛？那里应该是举全国之力召集人才的地方吧。都是些很厉害的学者，能拿诺贝尔奖的那种。"
不是那样的。鸟口回答说。
"我稍微调查了一下，说是调查，其实也就是现学现卖啦。理化学研究所是民间机构，最开始是财团法人性质的，听说成立的时候，政府好像也给了些补助金，皇室好像也出了钱。嗯，毕竟是涩泽荣一先生牵头创办的，所以在这些方面应该是考虑得很周全的。"
"涩泽荣一，是那个实业家吗？"
"是那位大实业家呢。"
鸟口这样回答道。益田似乎听说过这个人的，但不谙世事的御厨却并没有听说过。那想必是位有名的人物吧，但说到底，御厨连实业家到底指的是何种地位的人都不太清楚。
他是很厉害的人吗？御厨问道。 益田回答说，应该很厉害的吧。
"我也不太清楚具体情况，听我埼玉的朋友说，在维新前，他是将军的家臣，维新后成了大藏省的官员，辞去官职后，在明治和大正时期也一直引领着日本的经济界，是支撑着产业发展的伟人。"
原来他是埼玉出身的啊。鸟口说。
"不过啊，鸟口君。那位大实业家为什么要创办研究机构呢？虽然听说涩泽荣一是位有学识、有志向的人，或者说是个慈善家，他是为了社会贡献、为了帮助他人才这么做的吗？"
这个嘛…鸟口说。
"到底是怎么样嘛？"
"嘛，那是大正时代嘛。当时好像有一股今后是科学的时代这样的风潮。"
"是这样吗？"
御厨对此并没有什么实感，毕竟那是她出生之前的事，她并不了解。
鸟口接着说道。
"嗯，大概是在人们刚剪掉丁髷的那个时期吧，当时有一种拼命赶追欧美列强的氛围。在甲午战争中意外获胜，在日俄战争中也能和俄罗斯打得不相上下——说不定就是因为这样变得飘飘然了。"
"飘飘然？"
鸟口做出了伸长尖鼻子的动作。
"就是膨胀了吧。日本和俄罗斯相比，就好像婴儿和相扑选手一样，体格上有很大差距。但当时不仅能和俄罗斯对峙，紧接着还突然获胜了，所以可能就觉得自己很了不起了吧。"
丁髷：日本旧时成年男子的发型。
那又怎么样呢。益田问道。
"所以说啊，既然已经这么强大了，要是在体格上也没有差距的话，那肯定就能轻松取胜了——当时就会有这种想法。话虽如此，日本的国土面积毕竟有限，如果不进行侵略，领土也不可能扩大。资源方面嘛，也众所周知，既不能产出石油，铁之类的资源也很匮乏。但是，想法却是无限的。"
鸟口用手指戳了戳自己的太阳穴。
"和我们这些笨蛋不一样，还是有聪明人的。所以嘛，他们会在那种情况下努力拼一把，就是这么个情况。"
"我不太明白。"
"我在做调查的时候，也顺便看了一些当时的杂志报道和小说，当时人们可真是相当自信啊。说什么我国科学的发展，不仅能追上列强，甚至还能引领列强，称霸世界，那口气可大了。还说什么到时候能源之类的东西都能随意造出来。"
"但到现在也没造出来啊。"
不过当时应该是真以为能造出来的吧。鸟口说。
"科学的发展会带来光明的未来——这话说得没错，而且，实际上，优秀的人也确实是优秀的。"
"也就是说，这曾是一项国策喽。"
益田这么一说，鸟口垂下眉梢，含糊其辞地回应道，也不是那么回事啦。
"益田先生，不知您知不知道，科学家这种人，他们满脑子想的就只有科学相关的事。在他们看来，科学有没有用，那都是次要的。"
是这样吗。益田摩挲着尖尖的下巴问道。
"不是有句话叫，需求是发明之母吗？"
"那应该是使用者的说法吧。即便是没什么实际需求的东西，也会不断被发明出来。是先有了发明，然后在那些发明当中，看起来能用得上的东西会被转化为实际应用。"
"这样啊。"
"没错。听好了，益田先生，确实是先有想把纸剪开的需求与欲望，才会创造出剪刀——这说法没什么问题。但是啊，要是没有刀具，就发明不出剪刀，不是吗？刀具的发明不是比纸还早嘛。"
"我不清楚。"
"这样啊。不，说得再远些，要是没有发明出钢铁的冶炼方法，就既不会有刀具，也不会有剪刀。远古时代的人，可不是因为想要剪纸，才去研究冶炼矿石和制作铁器的方法。首先得有铁，不是吗？"
"您这么一说，我似乎有些明白了。"
你觉得呢？益田转头问御厨。
我觉得怎么都无所谓吧。御厨回答道。
她觉得这事儿无关紧要。
"我觉得既可能是这样，也可能不是。"
"是啊。就是这么回事，很遗憾，科学家们可不会整天思考他们的研究成果有没有实际用途，他们满脑子想的都是那些数学公式之类的东西。"
"数学公式——吗？"
御厨不由地想起了寒川留下的那些文件。在御厨眼里，那些内容看起来就只是一堆数字和符号的罗列罢了，然而，若是让那些聪明人来看，说不定会是有意义的内容吧。
像鸟口所说的那些被称为学者的人，他们不仅能理解那些内容，还能从一无所有的状态中，挑选、组合那如洪水般庞大数量的数字和符号，把它们书写成有意义的东西。
御厨觉得实在是太厉害了。
御厨就连写封信都觉得无比艰难痛苦，而那些学者的头脑中，那些数字和符号肯定是井然有序地排列着的。如果没有整理得井井有条，他们也不可能写出那样的东西来。
鸟口接着说道。
"理化学研究所嘛，就像益田先生说的那样，汇聚了很多聪明的科学家，大家聚在一起做研究。做研究可是很花钱的，做实验既需要设备，也需要经费。可不是两手一摊、哼哼唧唧思考一下就完事的。要是光靠思考就能解决问题，那根本就不需要建那么大的研究所了。"
"确实，不管做什么都得花钱，就算是制造半导体收音机，也得花相应的材料费吧。而且做实验肯定麻烦又繁琐，还得使用昂贵的仪器和设备，还有原材料费、电费什么的，那可不是闹着玩的。不过，听说有来自国家或重要机构的资助吧？"
那种资助很快就会用完的。鸟口说。
"不管有多少启动资金，最后都会花光的。因为学者们就是一直在花钱，他们会毫无节制地花钱。一流的学者们聚在一起随心所欲地搞研究，不管有多少钱都是不够用的。就算从各处筹集资金，也都只是杯水车薪。"
"话是这么说啦，但之前不是说科学的发展关乎日本的未来嘛，这不曾经也是一项国策吗？"
那些搞政治的人大概并不喜欢听长期规划吧。鸟口说。
"那些搞政治的人往往更关注眼前的利益，对于那些需要十年、二十年长期投入才会有成果的项目，他们大概没什么兴趣。毕竟政权这种东西，也不会持续那么长时间。还是追求立竿见影的效果更好。"
"也就是说资助被取消了？"
"与其说是取消了，不如说是资金不够用了。"
不管有多少钱都不够用啊。鸟口又重复了一遍。
"就算是国策，如果能造出怎么吃都不会减少的食物，或是无穷无尽的燃料之类的东西，那肯定会投入人力和资金进行研究。其次就是新型炸弹、军舰、飞机之类的了。当时这个国家想要的就是这些东西吧。毕竟那个时候，这个国家充满了发动战争的欲望，但是，科学家们却不是在做那种——"
"不是在制造实用品，对吧。"
"就是这么回事啦，如果说存在可能性的话，大概也就只有核能之类的了。从大正末期到昭和初期那段时间，核能似乎被当作是万能的。"
"万能的？"
御厨并不知道核能是什么。
但她至少明白原子弹是应用了核能制造出来的炸弹，她也知道，原子弹凭借令人难以置信的威力，夺走了很多人的生命。
"你又是这种表情。"
鸟口露出一副快要哭出来的表情。
"嗯，现在确实是这样。毕竟这个国家遭受过原子弹的袭击。"
要是在被扔下原子弹前，能停止战争就好了。益田说。
"我之所以把懦弱当作信条，就是因为不久前发生的那场战争。要是换作是我，一旦感觉赢不了了，就会立刻投降，马上谢罪。或许在那之前，也根本就不会去选择战斗。就算勉强参战，能成功的事自然会成功，不管多么勇猛无畏地去挑战，做不到的事也还是做不到。那种说什么无论如何都要战斗到胜利——光靠精神论，连一只虱子都赢不了。"
我可不会和虫子战斗。御厨说。
"话是这么说，但要是有停在胳膊上的蚊子，还是会把它拍死吧。光靠精神论可消灭不了蚊子，那样的话就只能任由它吸血了。正因为我们有这只相对蚊子来说具有压倒性力量的手掌——"
对于蚊子来说，手掌就相当于原子弹啊。鸟口边说边啪地拍了一下桌子。益田看着他张开的手，点了点头。
"是啊。毕竟原子弹就那么轰地掉下来了。可是我们这边明明就像是无法吸血濒临死亡的蚊子，对于这样一个已经摇摇欲坠、濒临灭亡的国家，根本没必要用那样的炸弹去摧毁它啊。"
"这一点我同意。不过，核能确实是很厉害的东西对吧？"
"确实是厉害没错啦…"
"不，益田先生。如果在那场战争中，日本拥有原子弹会怎么样呢？"
鸟口眉梢低垂，向这位留着长刘海的侦探问道。
我连想都不想去想。益田回答道。
"我啊，本来就讨厌争斗。用暴力去压制对方，人这算怎么回事啊…"
"这我能理解啦。不过，这世上可不全是像益田先生您这样的人，有很多冲动又好战的老头子，他们觉得别人打过来就该打回去，加倍奉是理所当然的——像这种头脑发热的人，出乎意料地多。"
要是我被打了，我会道歉的。益田说。
"那个——怎么说呢，鸟口君。首先，如果对方动手打人，那就对方就已经是错的了，想用暴力让人服从，这是不对的。但是，不能因为对方错了，就还手打回去，这样做其实就变得和对方一样了。话虽如此，如果只是一味地被打而不反抗，那可是会死的，所以首先不管用什么办法，都得让对方停下来。道歉只是一种手段，手段而已。到底谁对谁错，那是在达成和解之后才需要讨论的事。"
益田摇晃着额前的头发，极力主张着。
"所以我不是在问益田先生您的意见啦，我是在说那些和您想法不一样的人的情况。"
那些和您想法不一样的人——。
御厨怎么也无法理解那些人的心情。当然，想必那些人有着坚定的信念，而且大概也有能够支撑那种信念的道理吧。就算那些道理是值得信任的观点，可御厨还是不想通过互相残杀来取得胜利。
"嗯，先把那些主义主张放在一边，现在只是假设性的讨论。如果日本当时拥有原子弹，战局是不是就会有所改变了呢？"
"是吧，最终胜负如何姑且不论，至少战况会变得相当棘手吧？”
御厨并不明白那些复杂的事，她曾试图去弄清楚，但最终也没能明白。不过，那场战争无疑从御厨身边夺走了很多东西。
有不少人说当时要是有原子弹的话就能打赢。鸟口说。
"我可不想靠那种东西来取得胜利啊。"
"可也存在那种不管用什么手段都要赢的人，这种人还不少。对于那些人来说，科学是一种了不起的战争工具。"
"原来如此，所以国家才会提供资助，是这个意思吧。但是——也就是说，学者们没能进行核能的研究吗？"
"进行了。"
"进行了？"
"所以说啊，从大正时代开始，核能就被视为理想的新能源，不用挖掘也不用燃烧，就能让飞机飞起来，让潜水艇运行，而且还能治病，简直就是万能的，这种东西当然会得到推崇。虽然不知道有没有依据，反正就跟魔法似的。这种东西，不进行研究才奇怪呢。"
"那后来呢…"
是虎吗？益田问。
"虎？我不明白你说的虎是什么意思，不过，对于学者们来说，核能应该是个很有吸引力的研究领域。"
"呃，所以说，他们是进行了相关的研究吧？"
"是啊，是有进行研究。"
益田瞥了御厨一眼，然后说，那肯定就是这样了。
"如果是这样的话，呃，如果真的认为核能是那么厉害的东西，国家一定不会放任不管吧，肯定会私下委托他们做些什么。"
"私下，也就是秘密进行么？"
"是秘密进行的吧？"
为什么要秘密进行呢？鸟口一脸疑惑地问道。
"不不，这肯定是要秘密进行的吧，毕竟背后的支持者是政府或者军部——要是那样的话，肯定得保密啊。"
"是在背后支持嘛？"
"肯定是在背后支持吧。所以说，那个研究所可能就是根据国家政策在进行秘密武器研发——就是这么回事儿吧？"
"武器？"
"到底是不是武器我也不清楚啦，但要是私下接受了军部之类的委托，那肯定就是最高级别的国家机密了，得保密吧。如果真是武器的话，肯定不会公开宣传的，毕竟那不算是多人道的东西。虽然不知道他们当时打算制造些什么，但原子弹不就是最恶劣的炸弹么？那样的话，至少不是能公开进行的事吧。这样的话，笹村先生的父亲是不是打算揭露这件事呢。"
鸟口那双间距较近的眼睛眨了好几下。
"哎呀，益田先生，您是不是误解了什么啊？"
"毕竟，那可是只要踩到就会招来杀身之祸的老虎尾巴啊？"
所以才说是虎啊——鸟口很佩服般地说。
"老虎被踩到尾巴就会发怒么？不过这倒也无所谓啦。益田先生，想要揭露什么姑且不说，核能研究这件事，根本就不是什么秘密啊。"
"不是么？"
当然不是啦——这时，从屋子里面传来一个声音，众人循声望去，只见一个服务生模样的男子，端着装有红茶茶壶和茶杯的托盘站在那里。
这人皮肤白皙，眉毛浓密，嘴唇也很厚。他那剪得短短的头发，看起来很毛糙。
御厨心想，梳子怕是也很难梳通这样的头发吧。
她的注意力总集中在这些地方。
服务生给御厨倒了红茶之后，大大咧咧地把茶杯放在益田和鸟口面前，然后在鸟口旁边坐了下来。作为服务生，这态度也太傲慢了，但御厨却并没有说出来。
说不定他根本就不是个服务生呢。
服务生先喝了口红茶，然后开口说道。
"说起来，就连我老爸都能对核能发表一套自己的见解。还有那个理化学研究所的事儿，他也经常说起。"
"和寅先生的父亲是——"
是在榎木津家工作吧？益田问道。
"是佣人啦，打杂的。"
那可真是个有学问的佣人啊，鸟口刚佩服地说完，立刻又用右手捂住了嘴。
"呃，那个、我可不是职业歧视，如果给了您这种感觉，那是我说错话了。我这人没什么见识，在这次调查前，几乎对此一无所知。没想到您父亲了解得这么清楚。"
那个被叫做和寅（カズトラ ）的服务生哼哼地从鼻子里发出声音，笑了起来。
"不用在意啦。我老爸没什么学问，连他小学都没念过。"
"哦…"
"在被老爷收留前，他就是个做门窗之类木工活儿的工匠。对他来说，学艺比上学更重要，手艺比学问更重要。我呢，虽然还上过一阵儿学，但也早早退学了。我们父子两代人都没什么学问，但却都以此为傲。可是，就连我那没什么学问的工匠老爸都知道这些事儿，所以这根本就算不上什么秘密。"
"就算知道…"
"我老爸啊，对于核能、放射能之类的东西，从年轻时就很感兴趣。现在怎么样我不太清楚，不过他以前可没少聊这类话题，我也没少听他讲。"
"您父亲年轻的时候，应该是很久以前了吧？"
"他今年六十岁了，是明治年间出生的。"
"那么…"
"所以说啊，益田君。我老爸虽然没什么学问，但他会读小说之类的，家里有《冒险世界》《新青年》这些杂志，我也看过。"
那些杂志上可都明明白白地写着呢。那个服务生模样的男子挺起胸膛说道。
"写了什么啊？那时候核能之类的东西还不存在吧？"
"那可写了不少呢，什么镭元素啦，还有那个什么铀元素啦，更强大的原子的能量被发现了，有着无穷无尽的威力——"
那是小说的情节吧。益田说。
"是空想吧。"
"那可不是光靠空想就能凑合过去的，你看，在我们出生前，镭元素就已经很火了，据说当时非常受欢迎。我老爸也经常说起，说什么天然镭温泉对身体有好处之类的话，还说以后靠放射能什么病都能治好，都不需要医生了，连木柴和油也都用不着了。"
"放射能——接触了不是会生病么？"
御厨这么一问，益田说，准确地说，接触的是放射线啦。原来是这样么。
"所谓的放射能，指的是具有发出放射线的能力。具有放射能的物质就是放射性物质，从中产生的放射线能穿透各种各样的东西。而当它作用于人体时…"
"就会对人体产生不良影响，对吧？"
御厨的常识里就是这样的。
"原子弹爆炸造成的病症，应该是非常严重的吧。虽然我也不太了解具体情况。"
确实很严重。益田说。
"原子弹、氢弹之类的，都是最糟糕的炸弹。简直是百害而无一利。"
"确实如此。"
这其实就是量的问题了。和寅说。
"酱油也好，醋也好，要是大量喝的话，不也会喝死人么？虽然我没有要为原子弹辩护的意思，它毕竟是杀人的工具，但说到底，这就像是强迫人一口气喝下一大斗酱油是一个道理嘛。"
你这比喻还真奇怪啊。益田皱着眉头说。
"你的意思是说，关键就在于量嘛？"
"不是不是。"
鸟口似笑非笑地插了进来。
"放射疗法是存在的。而且似乎也有相关研究。"
看吧。和寅一脸不屑地看着益田。
"寅吉先生的解释虽然粗略，但也没有完全说错。确实存在那样的治疗方法，而且各国都在进行相关研究。就连X射线也属于放射线的一种。"
"是伦琴射线——对吧。"
这么一想，或许真如这个服务生模样的人所说，确实是量的问题。但御厨觉得，哪怕是少量的放射线，也对身体没什么好处。
而且，更重要的是，这个人到底叫什么名字啊。
御厨对此十分在意，她心想，既然大家同桌而坐，至少应该介绍一下他的名字吧。
"据说X射线被发现的第二年，日本人就成功拍摄出了X光照片。这么看说，这确实是明治时代的事了。"
那个叫和寅还是寅吉的男子又一次挺起了胸膛说道。
"X 射线也是一种放射线嘛。也就是说，从那时起，日本就已经有热衷于这方面研究的人了。"
"现在也有吧。"
"一直都有。昭和九年（1934年）的时候也是，不，感觉战前那段时间的研究反而更盛行一些。甚至可以说，当时有点大张旗鼓进行宣传的感觉。"
"所以我老爸才知道这些事儿啊。"
"知道什么？"
"所以他才老是念叨理研理研什么的，说的肯定就是理化学研究所的事儿嘛。那里有个什么博士——叫什么来着？"
是仁科博士吧？鸟口说。
"仁科芳雄博士。仁科博士的研究也上过报纸，相当有知名度，应该也算招牌人物了吧。而且，他也是国产回旋加速器的完成者——"
益田问那是什么，服务生模样的人露出一副就是那个啊的表情。当然，御厨完全不明白那是什么。
你不知道么？服务生模样的人问。
"那不是人工生产镭的机器嘛，不用去挖天然矿石，就能无限供应放射能，还是放射线来着，是种梦幻般的机器。我老爸还很高兴地说，这样日本也能实现大跃进了。"
益田问真有那样的东西么。鸟口歪着头回答，有还是没有呢——
"寅吉先生的说明还是一如既往的粗放，不过，当时报纸上确实有这样的报道，所以一般人可能就是这么认为的吧。"
"那实际上到底是什么东西呢？"
"准确来说是什么来着…我记下来过。放射性同位素制造用圆形加速器——是这个吧。我也是现学现卖，不太了解详细情况，总之就是要让它转起来，高速地转起来。"
"让什么转起来？"
"就是某个东西，它会以非常快的速度转动。这样一来，就会产生某种东西。至于放射性同位素到底是什么，我可解释不清。"
难道不是镭么？那个服务生模样的人说。
"哪能通过这种现象一样的过程就制造出镭啊，又不是炼金术。"
我看到报道上写的就是像炼金术一样。鸟口说。
"嗯…造出来的不是镭本身，而是和镭同等的——或者说，是那一类的东西吧。所以呢，就是能制造出某种带有放射能的东西。"
那很危险吧。益田说。
"益田先生，这是现在的观念啦。在当时，核能可是理想中的能源，报道上还写着人类憧憬的梦想终于实现了之类的话。所以说，寅吉先生的父亲有那种想法也没什么奇怪的。"
我还是无法接受啊。益田双臂交叉说道。
"毕竟造成了那么惨重的损失，光是爆炸造成的损害就已经相当严重了，而且就像御厨女士说的，后续的影响也很恶劣。核能这种东西，性质不就是很恶劣么？"
所以关键在于使用方法嘛。服务生模样的人说。
"它的破坏力那么强，说不定能成为强大的能源呢。"
"话是这么说，但比起作为动力之类的用途，它对人体的影响才是问题所在——我想说的是这个。不管以什么形式作为能源使用，都会产生放射线吧。虽然不太清楚放射线到底是什么，但它对生物是有害的，对吧？"
"所以说，这可不是量的问题吧？"
"不管把它用在什么地方，用得越多，产生的放射线也就越多不是嘛。这东西就跟厕所一样，越用就会越脏。"
益田先生这个比喻还真是特别。鸟口笑着说。
"本来就是这样嘛。而且——最后还把它做成了炸弹。不管是在轰炸中死去的人，还是受到辐射的人，很多根本不是军人啊。这可不是什么好事。"
益田摇了摇头，刘海跟着晃了晃。
"我明白益田先生您的意思，不过您这么说还是太片面了。任何事物都有好坏两面，虽然有时确实很难平衡。所以啊，在这方面必须要尽可能慎重考量。关键问题在于，不能只揪着其中的一面，只强调这一面就妄下论断。"
"我倒不是那个意思啦。"
"不不，我想说的是当时的那些报道。嗯，或许当时的人们也不太清楚放射线对人体的影响，但当时的报道几乎全是赞誉之词，说是随着科学的进步会迎来光明的未来，其中最具代表性的就是利用核反应的核能。"
"现在看来一点儿也不光明呢。"
"因为当时只报道那些内容，所以大家都相信未来会变得更光明。嗯——人嘛，都是愚蠢的，都只愿意相信对自己有利的说法，也容易轻信那些。要是听到的全是好话，大多数人就会觉得应该是那么回事。虽然也有人心存疑虑，但就算怀疑，也很难改变大多数人的想法。要是一开始就全盘否定，就会引起争吵，毕竟寡不敌众嘛。"
"舆论可不是靠理性就能改变的。"
"感情往往会战胜理智嘛。"
"要是报纸和广播都在一个劲儿地说好，人们就会产生那样的想法吧。虽然每个人可能都挺聪明的，但大众往往是愚蠢的。"
"你是在说我老爸愚蠢嘛？"
不是啊，鸟口露出半开玩笑的笑容说道。
"我是想说这是很正常的情况。不过，现在情况已经不同了吧，毕竟日本都被原子弹轰炸了。"
在诉诸情感的同时采取武力威慑，这可是明摆着的道理。益田说。
"而且还是暴力。"
确实，御厨也这么认为。
战争太可恶了。御厨遭受了极大的苦难，新婚不久的丈夫，刚出生没多久的孩子，都被战争夺走了。家没了，城市也被毁了，吃的穿的都没有了。太痛苦了，太痛苦了，无数次想要放弃活下去。倒不是一心求死，只是觉得活下去实在太艰难了。
但是。
御厨厌恶的是战争本身么？
那段经历确实很痛苦，这毋庸置疑。但是，痛苦的原因难道不是因为丈夫去世了，孩子夭折了，连住的地方和吃的东西都没有了么？要是丈夫还在身边，孩子健康成长，衣食住行也能得到保障——就算是处于战争时期——还会觉得痛苦么？
当然，战争是罪魁祸首。
要是没有战争的话，御厨肯定也不会遭遇这样悲惨的经历。但在那之前，她也一直认为，无论有多么崇高迫切的理由，国与国之间的相互争斗和互相残杀，都是不可原谅的。
但是，御厨厌恶的真的是战争本身么？毫无疑问，她并不欢迎战争，但她是否真的持有反战意志呢？就算没说出口，她心里是否怀有这样的想法呢？
战前，社会氛围确实令人压抑、物资匮乏。不过，那也只是因为与现在比较才会有的想法。对于出生在那个时代的人来说，那是只能接受的常态。实际上，御厨也是这么认为的。
在那个时期，会有多少人认为战争是糟糕的选择呢？也许和御厨一样，很多人并不觉得战争是什么好事，即便如此，他们是不是也没有把战争看得那么严重呢？
大人们认为为国家效力是好事，孩子们则玩着当兵打仗的游戏不亦乐乎。相互监视是理所当然的事，告发所谓的非国民的往往就是附近的邻居。
这一切——都是出于善意去做的。不管怎么说，就算有一点点违背道德的感觉，也并非心怀恶意。而且，做这些事的人，应该也没有意识到自己的行为是正在参与战争吧。
既不是心里明知不好却只能满心厌烦地去做，也不是被强迫着去做的。当然，心里多少还是会有一些恐惧，害怕要是不那么做，自己就会被当成非国民。
说到底，这个国家在那之前从没在战争中真正地惨败过。所以，人们肯定无法想象战争会是多么悲惨的事。因为没有经历过，所以很难去想象。御厨也是如此。
所以——大家才会对报纸、杂志和广播里的言论照单全收。
开战后也是如此。御厨或许只是在哀叹自己的境遇，而并没有憎恶战争本身，其他人大概也都是如此。如果不是的话，就不会因为看到听到报道的战况而或喜或忧了。那些说着又赢了又赢了而露出喜悦神情的大叔大婶们，他们的开心多半也不是装出来的。
如果对战争心存疑虑，即使打了胜仗，也不可能高兴得起来。然而，无论是老人还是孩子，在听到大本营发布的消息时，都满面笑容地高呼万岁，欣喜不已。
据后来的说法，当时关于战况的报道似乎全是谎言。
这么看来，当时应该是欺骗了国民吧。但无论说多少谎，实际的战局也不会因此好转，也就是说，虚假报道是为了提升留在本土的国民士气才做的。这也就意味着，国民在某种程度上也希望看到那样的报道。
厌恶战争的人，无论报道是真是假，都不会希望看到那样的消息。他们既不会因为胜利而高兴，也不会因为失败而遗憾，只是一心盼望着战争能早些结束罢了。
至于御厨本人，只能说她当时什么都没有想。
悲伤、痛苦、困扰，诸如此类的情绪在她心中翻涌。至于国与国之间处于什么状态，在遥远的战场上正发生着什么，有多少人失去了生命，又有多少人濒临死亡——她根本没有一点精力去顾及这些事。
从本土开始遭到轰炸，到遭遇空袭，御厨也只是感到害怕而已。她并没有去思考战争令人厌恶或是战争是不好的这类问题。
直到战败之后，当她开始听到类似的论调时，才开始有了那样的想法。
她意识到自己反应有些迟钝。不过，就这一点而言，据御厨所知，其他人似乎也和她没有太大差别。
如果从一开始就觉得战争不行，情况又会怎么样呢？当然，就算御厨表示反对，战争也不可能因此而停下来。
肯定有很多人怀着坚定的信念表达了反战的意愿，也有不少人冒着生命危险投身反战活动，然而，即便如此，战争还是没有结束。那些人的呼声本应传达出去了，可却没有人愿意倾听，他们甚至遭到了排挤。
要是全体国民都反对战争，那结果会怎样呢？或许即便如此也还是无济于事。毕竟在那个时候，决定是否发动战争的，恐怕也不是国民。
即便如此。
御厨认为，如果从一开始就意识到战争无论是对于个人还是国家，都是有害的事，或是至少意识到存在这种可能性——就算最终还是同样的结局，内心的感受多少也会有所不同吧。
学习、思考、理解，然后再做出判断。她深切地认为这些是非常重要的事。
但是，如果在学习阶段接收到的信息就是片面的呢？
或许根本就不会去思考吧，因为觉得根本没必要去思考。实际上，就是没有思考过，就好像坚信早晨太阳一定会升起一样，把这一切都当作理所当然了。
直到原子弹被投下之前，都是这样的吧。
所以御厨无法把自己的不幸归咎于战争。因为她并没有经过认真思考、理解之后再做出判断。
核能的情况大概也是一样的吧。
谁都没有真正地弄明白，然而——也正因为如此，别人说它好，就觉得好；别人说它不好，就觉得不好。不就是这样吗？根本就没有进行任何思考。
因为这与自己的日常生活相去甚远。
要是能够真正理解的话，就能以自己的方式将其与自己的生活联系起来，也能分辨出好坏了吧。当然，御厨自己对于核能也一无所知。只是从一开始就在心里认为放射能很可怕，是有害的。
原子弹的冲击很强烈。益田说。
"大家也因此觉醒了吧？"
"也不尽然，就算知道这东西多么不人道，那些大国还依然在继续进行核试验。即便之前已经遭遇过那样的惨状，国内支持发展核能的声音也丝毫没有减弱。"
服务生模样的人说，那是要和平利用核能嘛。
"现在又没有军队，也不会打仗。"
"可是，不管用它来做什么，都存在核泄漏之类的风险啊。不管它有多少优点，只要风险系数很高的话，就不能忽视吧。"
现在人们被分成了只看到风险的人和只看到好处的人。鸟口说。
"在核能的问题上，双方互不相让。那些大人物多是偏推进派的，这总让人感觉有什么利益关系在里面。不过，像寅吉先生这样，似乎和利益没什么关系的人，也大有人在。"
服务生模样的人说，这对我来说可没有什么好处。
"我知道。也就是说，核能的优点被宣传到了那种程度，这又不是什么秘密，甚至可以说是被大肆宣扬了。"
"因此才会说不是踩到老虎尾巴么？"
鸟口露出一副苦恼的表情。他不仅两眼间距窄，额头也窄，头发看起来也很粗硬。
"嗯，军部那些人应该很期待开发出核武器吧。所以仁科博士他们应该一直在进行研发。但是，回旋加速器应该是昭和十二年（1937年）才被造出来的，笹村先生去采访的时候，应该是昭和九年（1934年）吧。"
"研究应该是一直在进行的吧。"
"应该是吧，但这并不是什么秘密。而且，说到底，最终也没能造出核武器来。如您所知，我国没能造出核武器。所以，不管怎么看，都不存在需要揭露的阴谋啊。"
"这样啊，就算当时是在开发秘密武器，考虑到当时的形势，就算被曝光了也没什么麻烦吧？"
"当然，情报也不能泄露给敌国啦。但另一方面，也存在明明还没造出来，却发布虚假报道说已经造出来了，以此来进行威慑的策略，这就是所谓的情报战嘛。但不管怎么说，当时并没有发生那样的事。另外，理研那边有个叫理研产业团的组织。"
"是康采恩（企业联合垄断组织）吗？"
"是的，听说这也是那位涩泽先生创办的。你知道吧，当进行各种各样的研究时，就会有新发现或发明。而发明，有时是能带来财富的。当然，这也得看具体是什么发明了。"
"等等，鸟口君。研究者们不是不考虑那些方面的事，只是专注研究的吗？"
"所以说这是另一回事嘛。研究资金一直都是不够用的——如果研究成果能够转化为金钱，那当然是再好不过的了，不是么？"
康采恩：是一种由不同经济部门的众多企业联合组成的高级垄断组织形式。以大银行或大企业为核心，通过控股控制工业、金融等多行业企业，各企业法律独立但受少数资本家掌控 。
"应该是吧。"
益田撇了撇薄薄的嘴唇，露出了下排门牙。
"你知道维生素丸么？据说是可以治疗肺结核之类的疾病。维生素丸好像从大正末年就开始售卖了，据说最初就是这么来的。"
御厨问说的是不是鱼肝油，对方回答是不一样的啦。
"我没什么学问，不知道维生素到底是什么东西，不过，好像有个博士成功提取出了维生素 A 还是 D 之类的东西，据说对身体有好处。一般来说，这应该是由制药公司来生产，但既然已经做出来了，那就拿去售卖呗。"
"真的能卖出去么？"
"卖的很好啊。调查过才知道，一颗维生素丸的成本大概是一厘钱左右，但却以五六厘钱的价格在出售。"
这是暴利啊，益田说。鸟口回答说那是因为也要算上技术费和研发费。
"料亭里的料理这么贵，也是因为要算上了厨师的技术费、席位费之类的不是吗？道理是一样的。"
"是吗？那会不会也算得太多了点呢？"
"那得看购买者的想法了，结果就是维生素丸很畅销，赚到了不少钱。"
"真的很畅销嘛？"
"岂止是当时畅销，现在都还在卖呢。用卖维生素丸赚的钱来填补研究经费，这也算是自给自足吧。他们大概觉得这个办法可行吧。"
当被问到是谁这么做的时，鸟口回答说大概是涩泽先生吧。
"而且啊，要是把橡胶、飞机零部件之类有销路的发明成果卖出去，肯定能赚得盆满钵满。所以才有了康采恩（企业联合垄断组织）。要说赚了多少钱，嗯…应该是赚到了会被驻日盟军总司令部（GHQ）下令解体的程度。"
"啊？是被卷入财阀解体了么？"
确实是受到了牵连。鸟口一脸无奈地说。
"以三井住友为首的十五大财阀中，理研工业就是其中之一，可见当时赚了不少钱。啊，话说回来——榎木津先生他们家没被牵连进来吧？"
"我们家老大的父亲大人虽然有些不谙世事，但在利益方面相当敏锐，也很善于把握时机。他好像在解体政策实施前，就已经把各种产业分割开，自行解体了。好像还早早地就把财产分给了子女，从那以后在经济方面就没有关联了。"
"诶呀，我听说过这件事。"
"榎木津的大哥用那些钱建了酒店，弟弟则建了这栋大楼，还当了侦探。"
益田环顾了一下房间，叹了口气。
"所以虽然大家总说他们是财阀什么的，但实际上也就是个比较松散的企业集团。他们好像从战争期间就开始进行分割了，也完全没有涉足军需产业。而且他父亲很有才能和眼光，我听说，在解体政策的背后，他反而还赚了一笔呢。"
可真够复杂的，鸟口说。御厨心想，他大概是想装模作样一番吧，但益田和寅吉都没说话，所以她也沉默着。
"总之，在战前，理研通过自给自足的方式赚了不少钱。昭和九年（1934年）的时候应该还处于盈利鼎盛时期吧。我觉得笹村先生盯上的正是这一点。"
"是通过不正当手段的获利么？"
"不不。并不是说理研本身存在不正当行为，而是觉得可能存在与理研权益相关的贪污腐败——嗯…这也只是我调查后的感觉啦。"
听到贪污腐败后，益田耸了耸肩。
"这可就有点像是踩中老虎尾巴了。"
所以为什么说是老虎啊？鸟口问。
"要是揭露贪污腐败这种事，说不定会被暗杀吧。"
"暗杀？啊，你说笹村先生么，那应该不是暗杀吧，当时的报道说是强盗作案，是抢劫纵火犯。"
这又不是江户时代，益田一脸不服气地说。
"不管哪个时代，纵火就是纵火啊。嗯，笹村先生经营的《一白新报》，是在明治二十三年（1890 年）去世的笹村先生的父亲——笹村与次郎先生创办的一份小报。现在大家看到的都是正规的报纸了，但在明治时期，报纸分为深奥难懂的大报和面向底层民众的小报。我稍微读了一下这份报纸创刊前后的内容，还挺有意思的。"
"那么久以前的报纸现在还能看到么？"
御厨这么问道，鸟口回答说有能看的地方。
"上面刊登了一些地方上的鬼怪故事之类的内容。当时的报道嘛，比较随意，特别是关于地方的新闻，很多都是胡编乱造的，但也有不少是经过认真采访的，感觉还不错。然后，大正八年（1919 年）的时候，儿子伴辅先生接手了这份报纸，从那以后，批判体制方面的报道就逐渐多了起来。"
这可是与当时的潮流背道而驰了。鸟口说。
"在高喊自由、民权、反战的时代，报纸上刊登的是鬼怪故事，在充满浪漫和颓废主义的时代，却在批判政权。"
和寅插嘴道，说起大正时代，不是民主时代么？
"要求解放被歧视民众、实现男女平等、获得团结权以及自由教育权——就是这样的时代，不是吗？"
这也是您父亲想到的嘛，益田问。服务生模样的人挺起胸膛回答说，当然啦。
"报纸上确实都是那样的文章，特别是关于歧视问题，言辞相当尖锐。就那样，沿着这条路线进入了昭和时代，不过，昭和时代初期的情况，你懂的。"
"是啊。"
益田低下了头。
"当时不是有言论管制、思想镇压之类的嘛，报纸肯定也有被当局盯上。"
"所以是被暗杀了么？"
都说了不是暗杀啊。鸟口说。
"要是真想收拾笹村先生的话，会光明正大地把他抓起来吧。当时有很多人都被抓了，还遭受了拷问、被关进了监狱。从明治时代开始就有审查制度了，直到战后才消失。虽说审查制度没了，但像我们发表的东西， 因为违反了公序良俗，到现在也一直被盯着呢。但我也没被暗杀啊。"
这样啊。益田晃了晃额前的头发。
"好像不被暗杀就不行似的。如果是暗杀的话，会有什么好处么？"
恰恰相反。益田说。
"肯定还是不要发生暗杀之类的事情比较好，但那要是只是单纯的强盗作案，就很有可能和我们正在调查的寒川先生父亲的案件没有关系了。那样的话，嗯，多少…"
多少什么？御厨问道。
"这样的话，和虎相关的可能性就变小了吧。"
"我完全没明白，不过，我也没必要明白就是了。只是，有一点可以确定的是，杀害笹村伴辅先生和他妻子的强盗，至今还没有落网。而且已经过了追溯时效了。"
结果又回到原点了啊。益田说。
"不过，这么一想的话，就是那么回事啊。也找不到连接理化学研究所和寒川英辅博士的线索。毕竟与发明专利权相关的政治腐败和一个普通的植物学家应该没什么关系吧。"
我也稍微做了些关于寒川博士的调查，鸟口边说边咧开嘴笑了笑。
"寒川博士好像是专门研究植物病理学的。虽说都是植物学家，但研究方向也各有不同。听说寒川英辅先生在帝国大学农科大学的植物病理学讲座，还接受过该领域前辈白井光太郎先生的指导。"
和寅问道，所谓的病理学，是给草、树之类的当医生的意思么？
"嗯，大致是这样的，不过与其说是像医生那样治病，不如说是探寻病因、查明病症的性质之类的。这样一来，植物的疾病就也能治好了。寒川先生好像主要研究的是环境对植物产生的影响。"
"环境是指日照、气温之类的么？"
"嗯，大致是那样，但也包括土壤的成分、水的成分、细菌之类的，他好像还研究过放射线的影响。嗯，他虽然没在大学任职，但似乎是个素封家（有丰厚资产的人），作为民间的博学之士，好像也经常在学术期刊上发表论文，只是在成名之前就去世了。"
"他是个素封家么？"
"嗯，那个失踪的人是他儿子吧。我觉得那个人大概没继承到什么财产。"
素封家：指没有官爵封邑但拥有丰厚资产，生活如同受封者一样富有的人家。
"为什么没继承到财产呢？"
"大概是欠了债吧。刚才也说了，搞研究是很花钱的，要是没有资助者，钱就只会一直往外花，只会不断减少。英辅先生可能没有靠研究赚钱的商业头脑吧。所以虽然勉强维持着研究，但结果就只能把房子卖掉，几乎一无所有了。"
"确实如此…"
御厨也听说过类似的事。
"像标本、书籍、资料之类的东西，要是卖掉的话也能值些钱，但要是散失了也就没意义了，所以只能一股脑儿地捐给了大学或者研究室。即便如此，还能剩下能够维持一段时间生活的钱，也还算是比较幸运的了。"
看吧。鸟口说。
"花掉后剩下的就没多少了，所以说嘛，虽说他是个素封家，但实际上已经没有收入来源了。"
"说他花了不少钱，到底是有多少啊。"
这个嘛…鸟口连忙摇头说。
"益田先生你也知道吧，中禅寺先生的朋友多多良先生，那个人嘛，虽然不是学者，但也是研究鬼怪的专家。"
"你说的是那个胖胖的人吧，长得有点像菊池宽漫画里的人物。我只见过他一两次，不过倒是听过不少关于他的传闻。"
"那个人也在工作，但却身无分文。他单身，住在工作的地方，也不出去玩，但还是身无分文，你说这可怎么办呢。从世俗的角度来看，研究和玩乐没什么区别。这个国家现在已经是拜金主义盛行了，不能产生利益的行为，一概被认为是无用的。研究嘛，就是这么回事。"
"也许是这样，但这么说的话，理化学研究所当时是不是还挺成功的嘛？"
"是的，毕竟理化研究所建立了把研究成果转化为金钱的机制。不过，学问也好，研究也罢，它们本身就是有价值的东西，原本就应该由国家或机构来提供资金吧。因为没有得到这样的支持，研究者们就不得不自己想办法了。但是，就像我说的，研究者们满脑子都是研究的事。就理研的情况来说，是因为从一开始就有像涩泽先生那样的人支持，所以情况还好。寒川先生虽然把资产都耗光了，但他至少还有可以消耗的财力，相对来说还算好一些的。"
"原来如此。也就是说，笹村先生追查的并不是研究内容本身，而是那些聚集在权益周围的政治家之类的人，是这个意思吧。"
我是这么认为的。鸟口说。
"这么说的话，麻烦的虎和政治有关咯？关于寒川博士在日光的调查，没有什么相关信息吗？"
"关于寒川博士在日光山国立公园选定准备委员会任职的情况，几乎没有记录。而且从时间上看，这也不是国家组织的调查团。就像他儿子调查的那样，参与者年纪都很大了，还在世的人也很少，大家的记忆也有些模糊了。不过，听说似乎是有报酬的。这是一次特别的有报酬的调查，我猜寒川先生可能很高兴地就接受了。"
"这么说——"
益田转向御厨。
"看来还是得去一趟日光才行。笹村先生好像也是去了日光之后就没了消息，还有那个，叫什么来着——"
益田看了看笔记。
"基里塞马——吧。那个向导。要不要找找这个人呢？鸟口君，如果之后又有什么新发现，请告诉我。报酬之后再给你。"
"我也一起去。"
御厨这样说道。
