被杀的是谁？可儿卓男反问道。
没人这么说吧。寺尾美树子立刻否认。
"富美只是说委托了侦探，那个侦探胆小怕事，担心寒川局长的父亲是被杀害的，不就是这么个事儿嘛。这不应该是个笑点嘛。就算那是真的，也是二十年前的事了。即便如此又怎样呢，看那个侦探害怕的样子哟。"
寺尾一脸看不下去的表情，边说边皱眉摇了摇头。她说话尖刻，外表看起来虽然像四十多岁的样子，但实际还不到三十岁。

她是御厨的同事——一位药剂师前辈。
可兒是寒川药局负责会计和库存管理的人。他大约四十五六岁，由于体质贫弱和性格软弱，看起来像是三十多岁的人。他本人似乎也对此十分在意，最近也留起了胡须，但这却起到了反效果。在御厨看来，他反而像一个留了胡子的孩子。
"我只是有些担心而已。"
可儿不知为何挺直了腰杆说。
"如果寒川先生出了什么事，我们该怎么办啊？我们可就要流落街头了。"
"那个，要说担心的话，富美才更担心吧。要是寒川先生出了什么事而要流落街头的话，应该是富美而不是可儿先生你吧。再说，工作的话我们现在不也还在设法维持吗？也有帮手在。"
可儿经常被寺尾这样数落。
"话说回来，可不该说这种不吉利的话。"

"不是这样的。现在虽然还好，但是，但是啊，寺尾，毕竟院外处方药局现在还不是很多，光靠这个是做不成生意的，会经营不下去的，所以寒川先生很不容易地在申请药品销售种类的许可，还在办理普通药品销售业务的注册。"
"这太复杂了。"
"那个，寺尾。如果寒川先生出了什么事，注册可能就会被取消了。我们不是法人，也没有继承人，不是吗？"
"不是有富美在嘛？"
"她还没有正式入籍不是吗？那就意味着一切都要重新开始。"
"所以啊。"
别净说那些不吉利的话。寺尾一边说，一边瞥了一眼御厨的方向。
"你啊，说话的时候也考虑一下富美的感受。别老是说死啊死的。"

如果认为他已经死了，哪儿还会去委托侦探啊？寺尾豪爽地笑着说，然后看着御厨，轻描淡写地说着抱歉抱歉。
"我说得太过分了吗？"
"还好，我并没有因此受到伤害。"
御厨虽然确实很担心，但在这种情况下，无论谁说什么，状况都不会改变。而且无论是可儿还是寺尾，御厨都很清楚他们没有恶意，所以不会受到伤害。
寺尾一边说着反正也没客人来，没关系吧之类的话，一边拿出了放在笊篱上的红薯干。
"说起来，那个侦探是个不错的男人吗？"
"诶？"
"玉枝不是说过嘛？那个侦探是个让人着迷的美男子。而且还是个有钱人吧？"
"那个人当时不在，说是休假了。代替他的是一个前刑警，看着像个落魄文人似的——是侦探助手什么的。"

真遗憾呀。寺尾说。
"我也是因为之前玉枝提到了，才买了杂志来看。上面写着什么'众所周知的华族侦探，从关西来的自大灵媒侦探被华丽地击败'之类的内容。"
你真是喜欢看这种东西啊。寺尾说回答说这是理所当然的。
"我也是战争的遗孀。偶尔做做飞上枝头变凤凰的美梦，还是可以被原谅的吧。"
"飞上枝头变凤凰啊——"
"哎呀，富美你真是不幸，被继母赶出来吃尽苦头，好不容易结了婚，孩子刚出生，丈夫就被征兵了，而且还战死了。连好不容易出生的孩子也死于空袭，光是听着就让人想哭。不过呀，现在不是有寒川先生了嘛。"
"——他也不在啊。"
他一定会回来的。寺尾大声说。
"即使不去找侦探，他也会回来的。"

"但是……"
"但是什么呀，他不会抛下你就这样消失的。"
他一定会回来的。寺尾斩钉截铁地断言说。
寺尾说话总是直来直去，这种尖锐的直率有时可能会让人感到不舒服，甚至让人感到难过。但她从不撒谎或胡乱猜测，而且最后她总归会把话往好的方面说。因此，她肯定是没有恶意的。
"反过来看，我才是什么都没有。家里只有个行动不便的老奶奶。想到要这样萎靡不振地过一辈子，真是太糟糕了。还是偶尔做做梦，幻想一下被有钱的美男子看中，也不会遭报应的吧。"
"那可是特权阶层的资本家啊。"
可儿小声嘟囔着道，那种人都不可信的。
"你在说什么啊。你之前不是说华族制度早就被废除了，财阀也被解散了吗？现在要是还有钱的话，那靠的不就是实力了吗？"

不是那样的，可儿小声嘀咕着，但被寺尾豪爽的笑声淹没了。大概因为这是可儿基于自己的见识所说的话，世俗而不拘小节的寺尾根本理解不了他这话的意思。
"但他看起来并不那么有钱——"
"是吗？可听说他拥有自己的大楼啊。要是有大楼的话，那不就是有钱人吗？"
是这样吗——或许吧。
"贫穷的可能是那个助手还是跟班之类的看家男人吧。那么，那个贫穷的胆小鬼接受委托了吗？"
他确实接下了。
"不过，好像是说目前掌握的信息远远不够。他说会调查些东西后，再来我们这里，让我们多多关照什么的。"
"来我们这里？他来干什么？"

"所以说是来调查的呀。"
寒川先生又不在这里。寺尾说。
"是委托他去找到寒川先生的吧？人又不在这儿，来这儿调查有什么用啊。是吧，可儿。"
"你的想法太片面了，寺尾君。"
可儿下意识地玩着手中的算盘。
"寻找失踪人员首先要从起点开始找——这是基本常识啊，基本常识。"
寺尾听他又在那儿说些自以为是的话，便把头扭向了一边。
"难道像狗一样，来这里闻闻寒川先生的气味，然后到处嗅着去找吗？"
可儿露出了厌恶的表情。
"那难道是要盲目地去找吗？又没有线索，这样根本不可能找到的。"
"我不是那个意思。那个助手怎么样我不知道，但那个侦探，杂志上还写好像有千里眼之类的超能力。"

"那个嘛…"
根据益田含含糊糊的解释来看，那似乎并不是什么通灵术或者魔法之类的东西。据说只是一种特殊的体质。
玫瑰十字侦探社的侦探——榎木津礼二郎这个人，据说不管他愿不愿意，都有着能看见别人记忆的体质。虽然听起来难以置信，但要是真的话，那大概大部分事情都能弄清了吧。
但是，益田强调说，那个人并不是依靠这种超能力在做侦探。倒不如说，是因为这种体质而培养出的奇特性格，使他成为了侦探——不过对于御厨来说，这个解释难以理解。御厨只觉得他是个与众不同的人。
感觉是个挺奇怪的人，御厨说。外表不错，家世也好，有才能，也有一定的财力，但确实是个奇怪的人。

"是个怪人啊。"
那也算不上什么阻碍吧。寺尾说。
"那不算什么阻碍。虽然我无所谓，但他说也想向其他员工详细打听一下情况，如果可以的话——也想调查一下这家店——还有寒川先生的房间。"
"在他本人不在的情况下吗？"
"所以我才说，如果可以的话…"
只要富美同意的话就没关系吧。寺尾说。
"本来就跟妻子差不多嘛——"
——是吗。
是这样吗？
之前也不是没讨论过入籍的事，去年春天也聊过这事。御厨当时虽然没有拒绝，但也没答应，她还在犹豫。
也没什么拒绝的理由。虽然年龄相差十岁以上，但御厨也早已不是小姑娘了，她也不年轻了。

只是，身为寡妇以及失去孩子的经历，再加上过去那灰暗甚至残酷的人生经历，让御厨犹豫不决。
寒川虽然是初婚，但也已经年过四十了，娶一个还不到三十岁的寡妇并不奇怪。这也说过很多次了，御厨也明白。因此，其实没有什么需要纠结的点。
寺尾说，御厨似乎有招不幸的毛病。
御厨不觉得自己有这样的毛病，也不认为自己有那么不幸。被继母虐待的时候确实很痛苦，但被赶出家门后那种痛苦就结束了。离开家后虽然也很辛苦，但遇到前夫后，那些辛苦就得到了缓解。虽然她的丈夫死于战争，但并不只有御厨一个人经历了这样的灾难。战后，每个人都过得很艰难。
如果说有什么遗憾的话，就是没能保护好那个小生命。

因为营养不良而身体虚弱的女儿，在东京大空袭中去世了。她不是死于轰炸，而是在御厨背着她处逃命的过程中去世的。当御厨想给孩子喂奶时，发现孩子已经一动不动了。
虽说当时是深夜，可外面一片通红，正熊熊燃烧着，炽热的风呼呼作响，肆虐不停。御厨怎么也无法接受女儿已经死去的事实，在接下来的几天里，都是抱着女儿的尸体度过的。
那真是太悲伤了，但…
御厨不知道那次空袭中有多少人丧生，可能有十万人，或者更多，无法数清。她的女儿只是其中之一。和御厨一样悲伤的人，肯定也同样多得数不清。
因此…
御厨从不认为只有自己是不幸的。死去的女儿确实很可怜，每次想起依然会落泪，但她不认为自己因此就是不幸的。

在御厨流落街头、走投无路时，是寒川向她伸出了援手。他们的相遇并没有什么戏剧性，只是寒川在一片焦土上，看到了饿着肚子、呆呆站着的御厨，觉得奇怪，便主动上前搭话，仅此而已。
寒川很善良。
那是出于同情也好，怜悯也罢，御厨不知道，但她觉得并不重要。说不定只是当时干活人手不够罢了。
为了给寒川的工作帮上忙——御厨进入药学专科学校的女子部学习，并在五年前参加了国家考试。
就像做梦一样。
战败后八年多的时间里，御厨觉得自己是幸福的。虽然想起孩子的去世还是会感到心痛，空袭那晚的梦魇至今仍然困扰着她，但她并不认为自己是不幸的。
至少——。

直到寒川消失之前。
寺尾说他们就像夫妻一样，但御厨并不这么认为。御厨觉得是自己的问题，每当寒川提起类似求婚的话题时，御厨总是用玩笑来岔开话题。
御厨无法在这种场合认真起来，而且，寒川似乎又是那种容易想太多的性格。大概寒川认为御厨内心的创伤还没有愈合吧。
因此，御厨和寒川与其说是男女关系，不如说更像是相互依偎的孩子。他们甚至连手都没有牵过。
即便如此，他们之间真的是像寺尾所说的关系吗？
如果真是那样，寒川会不告而别，一个月都没有任何联系吗？
御厨虽然也觉得说不定也会有这样的情况，可心里还是有很多疑惑。

我没有那样的权限啊。御厨说。
我认为那不是问题。可儿说。
"这是关系到我们生存的问题。稍有差池我们可就要流落街头了。我们当然担心寒川先生的安危，但也同样担心自己的未来。实际上，我已经稍微调查了一下寒川先生的桌子。"
"你擅自进去了？"
"擅自什么的——我是负责药品库存管理的啊，一粒一袋都不能出错。绝对不允许发生调配错了或者卖错了之类的事。所以我一直在逐一确认。虽然有人觉得我小题大做或是太神经质了，但我需要非常仔细地核对账簿。"
"所以呢？"
"所以——昨晚我发现存放的文件有缺漏，所以就进去找了。那时，嗯……"
"你这就是擅自查看啊。"

"就这样吧，反正我已经看了。我想找找看有没有什么线索。"
"有找到吗？"
寺尾君，就算告诉了你，你也不会明白的吧。可儿回应道。
你还挺瞧不起人的啊。寺尾回敬说。
"那么——"
御厨不知怎的总觉得有些犹豫，并没有特意去查看寒川的桌子。因为对她来说，一旦开始调查就意味着开始怀疑，她有这样的顾虑。
"可儿先生，你有发现什么吗？"
"是的，御厨。要说发现的话确实是发现了点东西，但我还不清楚这些发现和事情的关联性。"
"还不清楚吗…"
寺尾似乎已经吃完了红薯干。
"不清楚也很正常。我只懂数字，我的工作是金钱出纳和库存管理。所以，那个——侦探、等侦探来了，我会告诉他的。他们本来就是干这个的。"

"你之前不是一直说，在富美回来之前，不能相信什么侦探，他们只会骗人之类的吗？你这是改变想法了？"
"那是因为寺尾君一直在说什么千里眼啦，灵术啦之类不靠谱的事儿，我才说那种骗小孩的侦探不值得信任嘛。对吧，御厨。"
"嗯。"
确实，之前的气氛有些尴尬。
这时，有客人来了，话题就此打住。
御厨似乎有一种习惯，一旦专注于眼前的事就会全身心投入进去。虽然其他人可能对此有各种各样的看法，但御厨自己认为这是个优点。因为这样可以让御厨暂时忘记对未来的不安和过去的不幸。
有几个客人出现了类似头疼、牙痛的症状，御厨建议他们去看医生。在那之后，一个老头来到店里，要求御厨卖给他海洛因，这让御厨有些为难。

就算跟他说三年前海洛因就被禁止销售了，但老头根本听不进去。他大发雷霆，怒吼着说药店本来就是卖药的地方，拿着处方来了却不卖真是岂有此理。尽管可儿出面耐心地解释了觉醒剂取缔法和国际条约，可对方根本不理解，还一味地坚持要买消除疲倦、提神醒脑的药。由于这场争执，一位平时总是来买丝瓜水的邻居太太皱着眉头离开了。
由于老头过于纠缠不休，寺尾的耐心也耗尽了。寺尾告诉老头，年纪大了谁都会变得懒怠，要是想清爽些，那就早睡早起，做做干布摩擦或者洗个澡什么的就好了，一边说着一边卷起袖子站起身来，把老头给撵出去了。老头临走时还撂下狠话，说再也不会来了，但寺尾毫不在意，表示不来才好呢，然后说，
"无论你去哪家店，结果都是一样的。"
像是补上最后一击似的，喊出了这句话。

寺尾刚把玻璃窗户探出去，就僵在了那儿。御厨不知道她是在做什么，刚想开口问，就听寺尾说道你是谁呀？
"我们这里不卖海洛因，法律禁止售卖。"
"哈？"
御厨仔细一看，只见张贴的另一边，站着一脸困惑的益田。
"我为什么要…"
"哎呀，因为你就长着这样一张脸。你那发型就像过去的落魄文人似的。以前有过像你这样的人，穿着破破烂烂的衣服，一次又一次要来买海洛因。"
"我、我可是和文学八竿子打不着的人。高雅的东西我可做不来，我就是个俗人，彻头彻尾的俗人。"
御厨说，这位是侦探先生。
"侦探？这个人吗？"
"是啊，托您的福，我就是侦探。不过，您这脾气还真是火爆啊。"

"什么嘛，被不是客人的人挑剔真让人受不了。要是有事的话就赶紧进来，不然该妨碍我们营业了。"
寺尾一把抓住益田的胳膊，把他拉进了店里。
这样太粗鲁啦，米琪。寺尾的名字是美纪子，但她本人的发音总让人把名字听成"米琪子"，所以御厨就这么称呼她了。
有嘛？寺尾回应道。
"你来的时机真不巧啊。"
益田说："我一点也不在意，我已经非常习惯这种待遇了。啊，御厨女士，您好。"
"不好意思，刚才来了个挺难缠的客人。所以…"
"能理解能理解。对于现在这种好像客人不管提什么要求都得被满足的风气，我也是挺疑惑的。不过这都不重要。哦，我是玫瑰十字侦探社的益田龙一。"
益田向寺尾和可儿各鞠了一躬。

寺尾哼了一声，挂上闭店的牌子，拉上了窗帘。
"现在关店不会太早吗？"
"没关系。医院已经关门了，我们药房这边也关门对普通客人没什么影响。"
"但可能还会有从医院过来的病人呢。"
"从医院拿着处方过来的病人如果着急要开药，即便看到关门了也会直接敲门的，到时候我们再开门就好了。比起这个，侦探这边的情况更重要。"
寺尾一边嘟囔着，一边搬出圆凳让益田坐下，然后拉出自己的椅子，坐在他对面。
"那么，你想问什么？"
"那个……"
"我叫寺尾，那边那位是可儿。"
"螃蟹（可儿的日语发音和螃蟹相同）？螃蟹先生——吗？"
可是可能的可，儿是儿童的儿，可儿纠正道。

"你大概弄错了，不过本来也是因为寺尾发音的声调就不太对。我是寒川药局负责会计的可儿。"
"哦…"
面对无奈的益田，寺尾催他有话快问，然后身子往前探了探。或许是觉得侦探本来就很稀奇，又或者是她还没有放弃飞上枝头变凤凰的野心。
"虽然我有很多问题想要问两位，但在此之前，请允许我先做个汇报。"
益田轻轻地避开寺尾，打开了笔记本。
"我呢，在御厨女士回去之后，马上去了下谷，调查了那位佛像雕刻师笹村先生。不管怎么说，那个人似乎确实掌握着寒川先生失踪的关键线索。"
我也这么认为。可儿说。
"寒川先生的行为变得可疑，就是从遇到那个人之后开始的。说起来，佛像雕刻师这种职业，现在还存在吗？"

是的，现在仍然有佛像雕刻师这个职业。益田回答说。
"就算是现在，人们也还会制作佛像，也会对旧佛像进行修理。所以对佛像雕刻师的需求还是存在的。佛像在各种细节方面都有着严格的规定，比如菩萨、观音、如来，他们的姿势、手持的道具之类的都不一样。不是专业佛像雕刻师的话，普通的雕刻家或工程队很难制作出合适的佛像。"
"原来如此，有道理。我之前一直以为佛像雕刻师是奈良时代或镰仓时代的职业。我自己是基督教徒，在我看来，所有的佛像都差不多。"
我是法华宗的。寺尾说。
"我们参拜的是妙法莲华经。"
虽然你们的宗教宗旨与现在的话题没什么关系吧…益田说完后向御厨望去。
"那么笹村先生呢？"
"他不在。"

"他不在吗？"
"是说他用了假名，或者谎报了身份吗？"
不，不是这样的。益田立刻否认道。
"我理解你们可能会有怀疑，但请不要带有偏见或先入为主的观念。笹村市雄这个人确有其人，他确实住在下谷。"
"可是你刚刚说他不在啊。"
"他只是不在家而已。"
"别开玩笑了，到底是怎么回事？"
"不，不是一般的不在家，而是从去年秋天开始就一直没回来。如果这算失踪的话，他可比寒川先生失踪得更早。"
益田在这里停顿了一下，然后又看向御厨。
"真的吗？那他之前一直住在那里吗？"
"是的。我也向附近的邻居们打听过了，大家对他的评价也都不差。"

益田翻着笔记本，继续说道：
"笹村先生因为工作的关系，并没有住在长屋里，而是租了一间独立的房屋。据住在附近的人说，他大约是三年前搬到了这里——他性格很好，似乎是个挺受欢迎的人。他的手艺好像也不错，工作似乎也挺顺利，和尚啊、老爷子啊之类的人，都接连不断地来找他帮忙，只要他在家，就总能听到凿子敲击的声音——"
"只要他在家？"
他好像经常去旅游。益田解释说。
"每雕刻完成一尊佛像，他就会出门旅行——似乎是这样。短的时候三四天，长的时候大约一周左右。每次出门前，他都会去邻居家打招呼，拜托他们帮忙照看家，回来时还会带土特产——是个守规矩的人。"
所以，他并不是什么可疑的人，益田像是为他辩解似的说道。

"那他和寒川先生的失踪没关系嘛？"
"我不是这个意思。我想说的是，我们不能因为觉得他可疑，就认为所有事情都是他干的，这只是单纯的臆断罢了，和实际情况是两码事。"
"话说回来，现在这个时代，谁会三天两头就出去旅行，这也太奢侈了吧。我们这些普通老百姓哪儿旅行得起。旅行这种事从以前开始就是特权阶级才能享受的。我们家老太太一辈子就只旅行过一次，而且去的还是身延山，是很近的地方。"
益田对寺尾这种仿佛江户时代的言论感到惊讶。
"嗯，我们不清楚佛像雕刻师能赚多少钱。这可能取决于他们的手艺，如果是有名的工匠可能会赚得不少。据我所知，笹村先生的生意似乎还不错。但是，佛像的雕刻工作需要非常精细，不是两三天就能完成的。听说大型佛像的雕刻可能需要几个月，甚至半年到一年的时间。"

"那不可能出去旅行的那么频繁吧，你不是说他搬过来才三年吗？"
"小型佛像的雕刻不会花那么长时间，有的一个月左右就能完成。笹村先生主要是做那种护身佛的吧？就是小型的那种，还有放在佛龛里的那种。他似乎擅长做这类东西——"
法华宗不拜佛像的。寺尾说。可儿也附和道，我们也不搞偶像崇拜。
"所以请二位把你们的信仰先放在一边。总之，笹村先生平均每两个月左右就会离家一次。从他带回来的土特产来看，他似乎在关东附近的神社佛阁之间往返。隔壁的老太太说，这可能也有学习的意义。她叫伊藤稻江——"
益田先生，您不觉得这些信息有些多余吗？御厨问。益田回答说现在判断这些信息是否有用还为时过早。

"稻江女士也有成为关键人物的可能性啊。在初步调查阶段被认为无关而被排除的人，有时也可能是罪犯或成为受害者。去年大磯的案件就是这样。"
益田进一步解释道：
"而且，这世上的事看似无关，但实际上在某个地方却可能有所联系。'风吹桶匠赚'，这可是真有其事。就因为某人擤了下鼻涕，导致在远方的某人被杀，这种事也不是不可能发生。这也是我去年学到的经验教训。"
那你认为稻江女士可疑吗？寺尾问。
"所以我才说我不知道啊。"
"那何必连名字都要报告呢？"
"如果我说的名字，各位听着耳熟呢，那不是一下子就显得可疑了吗？"

"话是这么说没错——"
"有时候，我们无意中听到了一个看似无关紧要的名字，结果却发现它非常重要。在之前的案件中就是这样。而且就因为我没有仔细调查清楚那个人的身份背景，还被无端怀疑了。差点就被问了莫须有的罪名。"
"是什么罪名啊？"
"是小偷，也就是盗窃罪，当然了，是被冤枉的，我被陷害了。因此…"
细节真的很重要。益田说。
"也就是说，那个叫笹村的佛像雕刻师确实住在下谷。但仅凭对周围居民的调查是不够的，所以我去了笹村先生的家，顺便进去看了看里面的情况。"
"擅自进去的？那不就真成了小偷吗？"
"您这说的什么话。我可是跟房东好好打过招呼的。笹村先生不仅和邻居们关系好，旅行的时候还会和房东——"

"是铃木还是田中？"
"都不是。是大柴金弥先生。68岁。是个头发花白、看起来很精明的男士。笹村先生每次旅行前和回来后，都会和大柴先生打招呼。房租也是提前预付半年，从没拖欠过，是个非常好的租户。但是，去年秋天——虽然不记得具体日期了，笹村先生来拜访时说自己又要出门旅行了。奇怪的是，那次他来的时候，竟然提前把房租也带来了。"
"这有什么奇怪的？"
"是这样的，他之前是在夏天预付了半年的房租，距离下一次该支付房租的时候还有四个月左右。对房东来说，提前收到房租也没什么坏处，所以就接受了。他还给我看了账簿和收据。"
"是挺奇怪的。房租这种东西，能拖则拖，毕竟对普通人来说是一笔不小的开销。"

"我有时也会因为忘记交房租而被骂，但笹村先生竟然提前支付了十个月的房租。"
御厨问，就只有这些吗？益田回答说，看起来是这样。
"虽然已经过去了五个月，笹村先生也一直都没回来，但既然已经提前收了房租，房东也不好说什么。"
"说到去年秋天，正好是寒川先生去日光的时候。"
是的是的，益田边翻笔记边表示同意。
"然后，我向房东问了笹村先生可能的去处。大柴先生说，他在笹村先生来打招呼的时候问过他这次要去的地方。笹村回答说，他要去栃木那边。"
是日光吗？可儿惊讶地问。

"是日光吧，说到栃木就会让人想到日光。"
"不不，不一定是那样吧。栃木县也有那须和宇都宫啊，虽然我都没去过。因为说的是栃木那边，可能只是那个方向，甚至不一定是栃木县内。"
那不是在误导人嘛，可儿说。
"那时候我是这么想的，所以为了找到线索，我请求房东让我进到笹村先生家里看看。我流着泪编了个谎，说我虔诚的祖母病危了，急着想要护身佛像，哪怕是追到外地也要委托笹村先生帮忙制作。"
真是个过分的人。寺尾说。
"侦探就是这样的工作。嗯，笹村先生家里没有什么可疑的东西，也没找到任何线索。只看到一尊未完成的不动明王像。要是就这么撤退，好不容易编的谎也就白费了。所以呢，我又去了笹村先生出发前刚送完阿弥陀佛像的客户那里。"

御厨说 ，这下大致明白了。益田回应道 ，这也是碰巧啦。
"实际上，那位客户是大柴先生介绍的，这又是一个幸运的巧合。而且这位客户就住在这家药店附近，他委托笹村先生制作一尊放在佛龛里的阿弥陀如来像，我去看了一下，如来像做得相当精美。然后，那位客户——"
"快说名字啊。"
"我马上就要说到了，是南池袋的喜田庄助先生。他的佛龛被燃烧弹烧毁了，虽然修复了佛龛的侧面，牌位也重新做了，但是佛像却无法修复，结果佛龛就这样空了九年。然后，他的老朋友大柴先生告诉他，自己的租户笹村先生是很厉害的佛像雕刻师，就这么牵线搭桥了。结果呢，佛像比预定完成日期还早了三天就做好送来。本以为是加急赶工的活儿，一看才发现做得极其出色。喜田先生十分满意，邀请笹村先生到家里来喝茶，还聊了一会儿。这是——"

听说是去年的9月15日的事——喜田先生是这么说的。
"9月15日吗？"
"是的。正好是电影《你的名字》上映的日子，因为孙子吵着要去看，所以记得很清楚。在闲聊中，笹村先生提到，他第二天要去旅行。喜田先生就问他要去哪儿，然后——"
"他坦白了吗？"
"坦白？——寺尾女士，您是不是又哪里理解错了。总之，从结论上来说，是去了日光——好像是这样。"
看吧，果然是日光。可儿说。
"你到底是在故弄玄虚，还是在掩饰什么？这份报告背后有什么隐情吗？"
"没有什么隐情啦。要是我在房东那里就得到了这个信息，那会怎么样呢？"
"什么怎样啊？"

"我是想说，目的地和日期都很模糊，只知道他大概秋天去了栃木那边，然后在9月16日出发去日光，这差别可就大了。"
"确实不同，但…"
有必要报告到达目的地的过程吗？可儿一本正经地问。
"有必要的。这些细节也很重要。我并不是想通过诉苦来获得夸奖。御厨女士，寒川先生那段时间也去了日光，对吧？"
"寒川先生去日光是在——"
当时只告诉了益田是九月份，没有说具体的日期。
"是在那之前一周的事，9月9日，星期三。他说要请一个月的假，但最后在21日就回来了。只是，整个九月他都没到店里来。"

可儿回答说。
"原来如此。这么说来，寒川先生和笹村先生可能在当地汇合了。"
"嗯…"
这样考虑应该是合理的吧。可儿说了句似乎很有道理的话。
"但是笹村先生从那以后就没再回来，一去不复返。不知他是还在日光，还是——"
还是什么？寺尾追问。
"难道说他被杀了吗？"
"那…那寒川先生是……"
"是凶手吗？然后畏罪潜逃了？"
"你们这些人啊…"
益田放松了脸颊，大概是想用这种表情来表示他的不耐烦。
"你们为什么会那么想啊？寒川先生不是回来了一次吗？"

"所以说是他犯了罪，然后逃回来了一趟。"
说到这儿，寺尾斜眼瞟了下御厨，说了句不好意思啊。
"寒川先生当时看上去是那样的吗？"
可儿和寺尾交换了一下眼神。
"嗯，他的样子有点奇怪。"
"我不知道。我不认识杀人犯。"
益田一边说着"是是是"，一边从椅子上站起来，走到一个不知为何摆在那儿的人体模型前，然后转过身来。
"我就是来问这个的，我已经从御厨女士那儿大致了解了一些情况，但我想知道其他人眼中的寒川先生是什么样的，在他第一次去日光前后，直到他失踪之前——"
"嗯，关于他父亲的事，我一直都很在意。我也问过好几次了——说实话，有些话确实让我觉得有点不自然。"

"有些不自然…吗？"
"多少有些吧。年纪轻轻就失去父亲，确实很不幸，但不管事情有多不自然，如果警察判断是意外死亡，那应该就是意外吧。"
可儿摸了摸下巴。
"还是说，你是认为战前的警察不可信吗？如果是这样的话，我也认同。我就曾在什么都没做的情况下被特高拘留过。"
你被误认为是活动家了吧。寺尾说。
"如果是你的话，确实有可能。"
"寺尾君，你这么说太失礼了吧。我从未支持过帝国主义或全体主义，虽然我一直秉持着自己的主义主张，但我绝不是无政府主义者或极左活动家。我只是一个善良的普通市民而已。"
"我又没说你马上就会扯到阴谋论什么的。"
"正因为我是个善良的人，所以才会忍不住起疑。说到昭和九年（1934年），是小林多喜二在狱中死亡的第二年吧，发生什么事都不意外。"

"螃蟹（可儿）先生，关于这个，我们在这里怎么推理讨论都毫无意义。无法得出任何结论。"
"话虽如此，但…"
"所以，问题在于寒川先生本人对他父亲的死抱有多大的疑问。你刚才说的那些，是你这么认为的吗？"
你的发音总觉得有些怪，可儿说。
"我名字的发音是'可儿'，不是'螃蟹'。然后，我觉寒川先生虽然有所怀疑，但也只是有点怀疑的程度。至少到去年夏天为止还是如此。寒川先生似乎做了很多调查，但总觉得心里还是有些放不下。"
"原来如此——"
"即使他父亲被判定为意外死亡，那个把遗体送到诊疗所然后消失的发现者，确实很可疑。反过来说…"

奇怪的不只是这一点。可儿说。
"如果有人从悬崖坠崖而死，一般情况下，发现了肯定会报警吧，就算是二十年前也是一样的。我们不会费尽心思把遗体到诊所去的，这一点很奇怪。虽然奇怪，但是已经过去了二十年，不太可能找到那个身份不明的发现者，毕竟中间还经历了一场战争。益田先生，这是你的专业领域。你觉得可能找到那个发现者吗？"
不可能。益田迅速回答道。
"除非有极大的偶然因素帮助，否则是不可能的。"
"对于一个普通的药剂师来说，更是不可能了。寒川先生是一个非常理性和通情达理的人，他从一开始就明白这点，所以应该是放弃追查这块了。尽管如此，我也能理解他无法释怀的心情。所以这些年，他一直在调查他父亲生前的工作。"

可儿拉开桌子的抽屉，拿出一份类似文件的东西。
"这些是我从寒川先生的桌子里找到的。"
"你这是擅自拿走的吧，真是一点都不让人省心啊。怪不得会被特高警察盯上。"
"真失礼啊，我可没做什么非法的事，这、这并不是违反公序良俗的行为。我都是为了找到寒川先生才这么做的。"
"请不要当着我们的面争吵。"
寺尾轻蔑地转过头去。
可儿将视线落在文件上。
"据我所知，日光地区现在已经被指定为国立公园，指定的日期是昭和九年十二月四日（1934年12月4日）。根据寒川先生的记录，寒川先生的父亲寒川英辅博士，似乎是以专家身份被派往日光，参与了作为指定前期准备工作的事前调查团。"
"哈…"

益田边听边做着记录。
"国立公园的调查团——吗？"
"是内务省牵头成立了一个叫做国立公园调查会的组织。如今，说到日光，那可是日本数一数二的观光胜地。但发展到现在，似乎也经历了不少波折。具体情况我不太清楚，据说有段时间它也荒废过。根据这份笔记上的记录，德川幕府倒台后，颁布了神佛分离令，日光也因此受到了影响。"
这跟那有什么关系？寺尾问。
"什么关系？日光东照宫是为了供奉江户幕府第一代征夷大将军德川家康而建立的神社。东照宫之所以能被精心修缮，是幕府让全国的大名出钱修复的。但新政府推翻了幕府，神社和寺庙被分开了，寺庙遭到了迫害，而东照宫这边呢，虽说它是神社，可供奉的是朝廷敌人的始祖，是始祖哦。"
"我不太明白，但真的是这样吗？"

"据说是这样的。虽然明治、大正时期有类似复兴运动的举措，而且在外国人中似乎也颇受欢迎，但国家并没有出手干预，也就是没有出钱。到了昭和时期，日光终于成为了国立公园候选地，并开始着手进行整顿。"
"你说的就是那个事前调查吧？嗯…寒川博士去世的日期你知道吗？"
可儿、寺尾都转向了御厨。
"寒川先生父亲的忌日——我记得是6月25日。"
"这样啊，也就是说，在寒川先生父亲去世半年后，日光就被指定为国立公园了。"
"是的。"
"这不是很仓促吗？半年左右就能准备好吗？"
你真是完全没理解啊。可儿说。

"益田君，所谓的整备，是在日光被指定为国立公园之后才开始的。根据寒川先生的笔记，栃木县整理出《日光国立公园施设计划案》是在昭和十年，也就是次年。也就是说，县政府也终于开始重视了——据说是为了让国家出钱，作为前提，进行的一些摸底调查和准备。"
"绕了好大一圈啊。这样的话，组织那个调查团的不是国家吗？"
可儿一边翻着文件一边说，似乎没有相关记录。
"国家似乎在昭和早期就开始计划制定国立公园了，日本国立公园的建立和管理，是以国民的休养、运动和娱乐为目的。内务省设立国立公园调查会大概是在昭和五年。"
"寒川博士不是那个调查会的成员吗？"
好像不是。可儿说。

"那边是国家要做的事，也不是什么秘密，所以都有记录。那个调查会则是由专家组成的，里面好像没有寒川英辅的名字。"
"这么说来，组织寒川英辅参加的那个事前调查团的，不是国家——那会不是是栃木县，或者是民间组织的？"
"据说在次年，栃木县提出的计划案中也没有出现寒川先生父亲的名字。为了争取到指定，以及指定后能迅速制定计划，都是需要提前做好准备的，这些工作不是非官方的，但也算不上正式官方行为，而是处于一种中间地带。是栃木县或市里某个部门，还是希望日光复兴的有志之士，又或者是两者共同策划的，这就不太清楚了。事实上，在此之前，有志的民间团体就已经独自开展恢复和保护观光资源的活动了。"
"就是说不太明白，是这个意思吗？"

"当时没弄明白。话说回来，那个佛像雕刻师…"
"笹村先生。"
那个人似乎有所发现。可儿一边说，一边翻阅着文件。
"嗯…这份日光山国立公园选定准备委员会名册，上面列出了寒川英辅的名字。不过寒川先生自己也没有拿到那份名册，因此并不知道主办单位是哪里。只有名单上人名的复印件。"
可儿递过来一张纸，益田接了过去。
"啊，有的名字用红笔划了线。"
"应该是已经去世的人吧。"
"这样啊，去世的人还真不少。二十年前他们可能都已经是老人了，学者通常给人的印象是年纪较大的人，不过这也只是我的印象罢了。咦，那些没划线的人旁边好像有记录——字写得真小。"

他好像是去打听过消息了。寺尾说。
"他可上心了，又是打电话又是写信的，然后急匆匆地出门，但总是失望而归。对吧，富美。"
"失望而归——吗？"
"是啊，总是这样。我以前不太了解情况，还以为他是去见女人了。"
"女人？"
御厨对这种事非常迟钝。虽然寒川的状态的确就像寺尾说的那样，但她从未将他的行为与异性关系联系起来。原来还能这么理解啊。
"他总是急匆匆地出门。我本以为他被甩了才回来的，所以我跟他说，你明明已经有富美了，还想怎样。然后他说，他去见的都是些老头子，而且个个都老糊涂了，什么都不记得。"

"嗯，确实是这样。上面写着类似已经记不得了，对寒川这个名字也只有一点模糊的印象这样的话。"
"这里…"
"嗯？"
可儿说让他看旁边。
"这里写着'向导'。"
"向导？啊，确实是这么写的。写着'记得有向导'，还写着'熟悉日光山的向导'。"
"上面还写了名字。"
"名字？谁的名字啊。啊，写得密密麻麻的，字迹真是工整。啊，是这个吧，'亦记得此向导之名：基——基利斯马坎萨克'——是这个吗？"
"对，就是这个。我猜，他第一次去日光的目的之一，可能就是去找这个人。"
"基利斯马是桐山吗？还是雾山？"

这很重要吧。可儿说。
"我也是今天早上才发现的，听说御厨委托了侦探，我希望能帮上些忙就重新查看了一遍，结果发现了这个。"
"原来如此。那这个叫基利斯马的人找到了吗？寒川先生从日光回来的时候，有没有说过什么？"
没问过呢。寺尾说。
"我刚才也说了，他样子有点奇怪。那种感觉很难用语言来形容。是兴奋吗？不完全是。只是…嗯…并不是失望的感觉。"
你觉得呢？寺尾问可儿。
"我也这么觉得。感觉他并没有灰心丧气，但要说问题解决了，或者谜团解开了，也不是那种感觉。也没有一下子豁然开朗，反倒觉得谜团更深了——不，应该说是谜团变多了——也不对。"

可儿摇了摇他的大脑袋，说，不对。
"相反，感觉之前散漫的东西变得有条理了，或者说之前模糊的东西变得清晰了，大概是这种感觉。很抱歉我表达得这么抽象，因为没人跟我们讲具体情况，我们也就只能谈谈感想。"
"并没有谜团解开了的感觉。"
"至少我没有这种感觉。"
"寺尾女士呢？您刚才说，他犯了罪逃回来之类的话——"
"还不是因为你说了些离谱的话。侦探不就是那样，不管什么都直接往杀人之类的事上联系吗，动不动就扯到犯罪上，我也是从富美那里听说的，胆小的可儿先生不是还吓得发抖嘛。"
我才不是胆小鬼。可兒儿。
"我…我只是秉持着不认可暴力行为的主义主张而已"

"螃蟹（可儿）先生，能不能先把你的原则主张放一放？寺尾女士，关于寒川先生的事您怎么看？"
"现在突然问我也…"
"不是不是，我是指刚才御厨女士的话——"
——是碑。
——碑燃烧了。
"啊啊。"
可儿有了些反应。
"他好像是这么说过，当时我回答说那种东西是不会燃烧的。说到碑，一般是指刻有文字的石头对吧？啊，，不过石头要是太小，大概也不能叫碑吧。不管怎样，石头是不会燃烧的。"
"如果只是一些小石子上刻了点什么，也不能叫碑，我倒没怎么想过这个问题。这么说，墓碑算不算是碑的一种吧？"
应该算是的，可儿说。

"即便如此，不论墓碑的大小，那种东西都不可能燃烧吧？不管怎么加热，石头也不会熊熊燃烧吧，即使烧得通红，也只是表面发红而已，并不是真正意义上的燃烧不是吗？"
如果是那样，那应该说是烧着了。可儿说。
"所谓燃烧，难道不就是指有火焰冒出来的状态吗，那才叫熊熊燃烧。"
"说到熊熊燃烧，墓碑会燃烧吗？我从没听说过坟墓会着火。即使是我母亲娘家的檀那寺发生火灾时，坟墓也都安然无恙。"
"虽然不明白是什么意思，但大家都听到他念叨这事吧？"
因为他一直在嘟囔啊。寺尾嘟囔着说。
益田把目光投向御厨。
"御厨女士，您问过他这事了吧？"
"是的。但是…"

"我能理解，您是被说最好别问了，对吧？其他人呢？"
我没问。寺尾说。
"很难开口去问啊。倒也不是对方故意隐瞒什么，只是觉得既然人家不想说，那就不要谈这件事了。要是想说的话，他自然会主动说出来的。我觉得强行追问是很没分寸的做法，这也是出于体谅嘛，毕竟都是成年人了。"
我倒是问了。可儿说。
"我毕竟是以成年人的身份去问的。他就说他自己也不明白，正因为不明白所以才在调查，大致就说了这些。说不定是被巧妙地岔开话题了。嗯，或许给御厨君的回答才反映了他真实的想法。毕竟对他来说，我不过是个打工的。"
寺尾挖苦道，你这话说得真见外。
"我没见外，我只是陈述了一个事实而已，毕竟我又不是寒川先生的未婚妻之类的。"

"未婚妻？谁啊？"
益田惊讶地瞪大了眼睛。
"御厨女士么？和寒川先生？"
寺尾皱着眉头，瞪着御厨说，怎么回事，你之前没和他说嘛？在御厨看来，那是跟找人不相干的事。而且…
"我和他还没有订婚。"
"总谈过这事儿吧。"
"只是谈过而已，什么都还没确定呢，而且，我也还没答应。我觉得那和这次的事没什么关系。"
"有关系吧。说不定就是因为你拒绝了求婚，寒川先生才陷入伤心绝望，然后失踪了呢。"
感觉不是那样吧。可儿说。
"寒川先生和御厨君平时相处挺正常的吧，就我看来，并没有什么别扭的地方啊。倒不如说，感觉他的心思当时根本没在那方面。对，就是那样的。"

像你这种死脑筋，哪儿懂男女之间的微妙关系。寺尾说。
"寺尾君，你啊…"
"我——我没有拒绝，只是还没正式回复罢了。就像可儿先生说的，发生了各种事，就这么搁置下来了。"
不管怎样，你要是能事先告诉我一下就好了。益田说。
"嘛，我大致了解二位的关系了。这事儿之后我会找二位当事人慢慢了解。比起这个，我现在更想问问，从日光回来的寒川先生，有没有出现什么可能导致他失踪的迹象。"
"他确实有在思考些什么，也做了些调查。十月的时候，好歹能来店里上班了，但外出的次数也增多了，还说觉得给大家添了负担，要用奖金来弥补之类的话。"
"奖金！"

真让人羡慕啊。益田说。
"作为劳动者，这是理所当然的权利。难道说，你没有得到与劳动相匹配的报酬吗？"
"呃…我觉得勉强也算是匹配的，这方面倒还好啦。这么说来，寒川先生对恋爱也好，对工作也罢，都没怎么上心——是这样嘛？"
"要说没上心嘛，从十一月中旬开始，他就已经要么把自己关在屋里，要么就出门在外了。脸色也很差。"
"他是在调查什么事吗？听御厨女士说，感觉他像是在思考有奖问答之类的题目——"
"有奖问答，是指猜谜之类的东西吗？是像《二十扇门》那样的吗？"
"哎呀，挺神秘的。"
他看起来确实更忧心忡忡一些。可儿说。

"嗯…就像是在努力解答棘手的考试题，大概是那种感觉。不，或许就是那样吧。"
可儿又拿出了一沓纸。
"你呀，怎么又擅自——"
"我已经说过了，这又不是犯罪行为，也不涉及侵犯隐私权，我只是在担心寒川先生啊。这都是为了收集信息罢了。要是被御厨君说也就算了，寺尾你可没资格说我。"
可儿边说着请看一下，边把纸放在账台前的玻璃柜台上。
"上面排列着一些数字和符号对吧。"
御厨从没见过这东西，确实，上面看着像是排列着横着书写的字符串。益田用奇怪的声音问，这是什么啊。
"我完全看不懂。"
"我也是。"

你不是挺擅长数字的嘛。寺尾说。
"我确实挺擅长做计算的，毕竟是工作需要嘛。对我来说，加减乘除，甚至是混合运算，只要是四则运算范畴内的就都没什么问题。但要是是化学方程式的话，你们二位才是专业的吧？"
也不是啦。寺尾说。
"我们也只是把调配制成品罢了，瓶子、袋子上都会写相关内容，看一下大概也能明白。但也就仅限于此了。毕竟我们又不是学者。"
"上面写的是化学方程式吗？"
御厨问道。可儿抱起双臂回答：
"感觉也不太像，好像不是，说不定是物理公式之类的，但这跟寒川先生的专业领域也并不搭边。"
益田拿起最上面的一张纸，扫了一眼便断言道，哎，一个都看不懂呀。

"我还在当警察的时候，连取款凭条都写不好，还被财务科的人骂了。我可太不擅长处理数字了，更何况还要对字母进行加减运算什么的，那更是超出我的能力范围了。这到底是什么呀？"
看到益田把纸递了过来，御厨便接过来看了看。确实，只看得出是些算式。
"上面画着叉呢。"
在排列着的算式上面，被画了大大的叉。还真是，可儿说。
"这是表示错误的意思，还是表示已经计算过了，又或是在计算后发现不对呢？其他的纸上也画着这个。"
益田转向御厨，脸色变得阴沉起来。
"总觉得，这个案子正一步步朝着让人头疼的方向发展。那个记录上就没有其他可以理解的内容了吗？"
"没有了。"

"回答得也太快了吧，螃蟹（可儿）先生。"
"像住址、电话号码、还有重要事项之类的，我觉得那些内容就跟你一样，都记在记事本上了。这个应该单纯就是用来计算的草稿纸罢了，而且还是粗糙的纸。"
"寒川先生在失踪前，一直都在做这种让人无法理解的计算之类的事吗？"
"应该是的吧。"
"那计算做完了吗？虽然甚至都不清楚这到底是不是计算。我记得是说，快到十二月的时候，寒川先生兴奋地从屋里出来是嘛。"
那我们就不知道了——可儿和寺尾同时说道。仔细一想，那时说不定只有御厨在。
"然后呢，怎么回事？说是踩到了老虎尾巴…"
"老虎尾巴？"
没错。寒川是这么说过的。
我想借一下这沓纸。益田说。
