是鸟。
鸡也算是鸟吧，木场说。
眼前的鸡肉咕嘟咕嘟煮着。这可是军鸡哦，长门说。
"军鸡是那种只会打架的鸡吗？"
木场不太明白其中的区别。他只知道那是种凶猛的鸡。他以为是因为它们总打架，所以肉质才会很紧实好吃。
军鸡就是军鸡，长门说。
"嗯，它是鸡的一个品种吧。"
它们看起来没什么区别嘛，木场说。青木笑着说，前辈还是一如既往的粗暴啊。

"这么说来，鳗鱼和泥鳅也没什么区别吧？"
"真啰嗦。不管是军鸡还是鸭子，不都是鸟嘛。伊庭先生讨厌鸟对吧？上次你不是说已经对鸟厌烦了吗？结果还是来了这样的店啊。"
"我喜欢吃肉。"
伊庭这样回答道。
"我讨厌的是鸟类标本，标本意味着没有肉。肉和内脏都会被去掉。我喜欢的是吃肉。"
木场说这是自说自话。
"如果讨厌的话，直接全部讨厌不是更容易吗？"
"这是什么歪理。木场君你这个人啊，怎么能一边这么挑剔，又一边这么杂乱无章呢。如果你要细致就细致到底，要杂乱就杂乱到底。伊索（长门）先生和你这样的人搭档，也真够呛，漫长的刑警生涯最后的搭档竟然是你这家伙。"

"不是最后的吧，我可是去年就被调走了。"
木场修太郎是一名刑警。
去年六月开始，他被调配到警视厅麻布署的刑事课。在那之前，他一直在本厅刑事部的刑事课工作。在本厅时期，他的搭档是刑事部最资深的老刑警，长门五十次。
长门与其说是他的搭档，不如说是监护人，是被派来盯着容易冲动的木场的。
木场在本厅时期几乎每个月都会惹出些麻烦。在他看来，这只是因为运气不好，但也不能忽视他天生冲动和爱捣乱的性格。这一点他自己也是承认的。
"已经过去半年多了。老爷子，那之后你又和谁搭档了吗？"
修是我最后的搭档，长门说。

"夏天之后我换了部门，现在基本上是闲职，根本没机会去现场。大磯案件的时候被紧急调派出去，那是最后一次了，而且那次也只是像去喝茶一样全程旁观。"
长门笑了，他已经只是个和蔼的老头了。
老朽我啊，上个月中已经退休了。
已经不再是司法警察官了。
说起来，那时真是受您照顾了，青木低下了头说。
青木文藏是木场的后辈刑警。
他和木场因为违反服务规程一起被调到小松川署管辖的派出所工作，但和木场不同，他去年就回到了本厅。
他是个优等生。
长门笑着说，我不记得有照顾过你，然后笑着咬了口军鸡。
"比起那个，青木君，藤村先生怎么样了？他身体还好吗？有没有发烧什么的？"

藤村是小松川警署的一位老刑警，据说是青木被调到派出所工作期间仰慕的前辈。他和长门似乎是老相识，但木场并不认识他。
"藤村先生只是普通感冒。另外，他说天气一冷，他的旧伤就会疼，所以现在得好好休息。回到本厅的我竟反而成了名人，总让人感觉怪怪的，但小松川警署里竟没多少长门先生的熟人——"
"我们这一代人，很多都在战争中牺牲了。虽然被征兵的人并不多，但是空袭中有很多人受了伤。"
"是的。藤村先生也是这么说的。其实，藤村先生好像也被署长建议退休，但下面的同事们挽留了他。他说，他还想再继续工作一段时间。"
他很有人缘啊，长门说。
"像我这样的，只是个包袱罢了。"

"不，您能坚持到现在还这么努力，真的很了不起。是我的话早就辞职了。不过，作为一个糟老头子，生活也轻松自在。"
伊庭银四郎曾经也是一名刑警。
据说他战前在长野当警察，但战争爆发时一度辞去了警察工作，战后又在东京警视厅被重新雇佣，是个有些不同寻常的人。
虽然他三年前就退居二线了，但木场是在去年夏天才认识他的。
在职期间，伊庭银四郎被称为"眼光锐利的伊庭银"。
这个绰号的由来是因为他眼光敏锐，而且眼神犀利，能够用锐利的目光迫使嫌疑人坦白。
木场在本厅时期被称为"鬼木场"，但这其实只是因为他外貌魁梧，这绰号并没有太多恶意。
另一方面，长门被称为"佛伊索"，这并不是因为他举止温和，而是因为他在杀人现场念诵佛经，因此得此绰号。
尽管如此，作为后辈的木场从未这么称呼过他。

中野的这家店以军鸡锅闻名。
既然名为军鸡锅店，正如长门所说，这里的鸡不是普通的鸡，而是军鸡，肉质有嚼劲，味道恰到好处。
这是一场为了庆祝长门退休而举办的小型聚会。
虽然在本厅搜查一课已经举行了一个简单的告别会，但那不过是在办公室的角落里喝一杯而已。身为公务员，他们没有余裕去享受奢侈的餐食，而且案件的发生也不会考虑刑警的时间是否方便。
因此，就有了这次的聚会。发起人是青木。
不过，这真是一场让人头疼的聚会啊。
无论过了多久，青木还是那么不成熟，如果按原计划，那位名叫藤村的老刑警也参加了的话，这简直就是一个老年会。而且长门和伊庭都个子很小，只有木场一个人显得格外突出。
"这家店，不是和我跟修最初合作解决大案件那会儿相关的店吗？"
长门这样一问，青木挠了挠头。

"嗯，可以说是偶然吧…"
"喂，你难道不知道吗？那大概是前年年末的黄金骷髅案件？那应该是在神奈川吧。"
"你看，那时候去世的宇田川先生和关口先生最后聚餐的地方就是这家店。"
"啊？"
关口是木场在军队时期的的长官。虽说是长官，但他优柔寡断，内心软弱，完全靠不住。现在似乎在写小说，但木场从未读过，也不认为他的书能卖得很好。尽管如此，不知怎的，复员后他们仍有联系，直到现在还有往来。而且，现在在座的所有人都认识关口。
那个叫关口的男人，是那种极易卷入事件的人。不知道他是主动招惹麻烦，还是被什么东西缠上了。

"那天正好是久保先生的葬礼，我也参加了。葬礼结束后，关口先生他们就来到了这里。我是在仪式中途先行离开的——"
"久保，你说的是那个在武藏野事件中死去的久保吗？哎呀哎呀，选了个不吉利的店。这兆头不好啊。"
如果在杀人事件关系人葬礼当天，与另一起事件中的被害者最后一次一起来到了这里——那就真有点不吉利了。
"这兆头岂止是不好，简直是糟透了。今天难道不应该是来庆祝老爷子的光荣退休吗？"
对我们来说很合适哦，长门笑着说。
"我已经数不清和多少遗体打过交道了，如果那边（死后的世界）有人来迎接我，不知道会怎么样呢。会被责备吗？"
"你不是一直在念佛吗，应该会得到礼遇吧。"
木场带着讽刺的口气说，最好为这锅里煮着的军鸡也一起念一下经呢。

伊庭说，好好品尝食物，就算是对食物的供养了吧。
"地狱也好，极乐世界也罢。吃与被吃，生命轮回，长久生存，最终死去，不过如此。念诵佛经说到底是为了自己。人们常说，慈悲不仅仅是为了他人。对吧，伊索（长门）先生。"
伊庭大口吃着军鸡。
"是啊是啊。不管怎样，有多少年没吃到这么美味的东西了。单身汉的晚餐总是有些寂寞的。酒也是，当刑警的时候，哪有心情慢慢品尝啊。"
"可别说了，我和青木都还没退休呢。"
"青木君也就算了，木场君你倒是经常偷懒吧。真正的刑警不会这么狂饮的。"
伊庭一边说，一边向木场递酒，看他接过酒后，伊庭又说，看吧，你喝多少都行。
这场景简直像是老狐狸的聚会一样。

"我来给你倒酒。说起来，这次的改革似乎搞得挺混乱的，现场还能剩下多少呢？我以为这次肯定会被裁掉呢。"
上个月中旬，警察制度改革纲要被采纳，长门因为这次改革辞职了。木场也认真地以为自己会被辞退。
没有的事，青木笑着说。
"只是名字变了，现场人员几乎不会有变化。只是国家地方警察被废止，变成了道府县警察而已。因为会有警察厅取代国家警察本部，所以上层可能会有变化。"
"就是啊，我还以为东京警视厅会和其他府县合并，变成东京都警呢。这样不是更容易理解吗？总的来说，警察厅和警视厅听起来不都差不多吗？"
这方面可能会有很多变化，长门说。

"高层有高层的策略和谈判技巧。他们已经讨论了很久了吧。"
木场对那些发生在高层的事并不了解，也不关心。
"如果他们能妥善地理清局面，顺畅地运作，那当然是好事。不过，即使指挥权被中央掌握，侦查员的工作也不会改变。而且，如果人员全部更换，治安是无法维持的。"
"话说回来，老爷子你本来就是个牺牲品吧。"
就算制度不改革，我也早就是个牺牲品了。长门笑着说。
"我已经好多次被建议退休了。最近，每次换部长或课长时，都会被叫去面谈。他们让我这样懒散地待到现在，反倒是更让我觉得不可思议。"
长门这么说完后，伊庭苦笑了一下。

"对我来说，更不可思议的是木场君你到现在竟然还没被辞退。伊索（长门）先生，你能和他这样的人相处这么久，真是有耐心。我倒是觉得早点辞职也是件好事。"
伊庭先生在警视厅工作了多少年啊？青木问。伊庭回答说大概五年左右。
"伊索（长门）先生你呢？"
"四十年或者更久吧，我也记不太清了。最开始是在筑地的派出所工作，后来被调到本厅的时候，我还挺有干劲的。但是，自从十七年前妻子去世后，我就变得懒散了。除了工作，我也没什么其他事情可做。"
当刑警的妻子真是不幸，伊庭说。
"青木君，你也要记住这一点。如果你有了妻子，一定要非常珍惜她。警察的工作虽然重要，但也不是多宝贵的东西，不值得让你的妻子为此流泪。"

木场问，为什么对我说这些呀？伊庭带着讽刺的口吻回应说，这个话题跟你没关系吧。
"我说啊，你这个人不仅跟女人无缘，连刑警都快要当不成了。对你这种人来说，根本就不需要娶妻心得什么的。我说青木君，工作固然要认真，但也不要把自己逼到非得在工作和家庭之间做选择。我就是因为没做好拥有家庭的准备，等意识到的时候已经太晚了。不过，无论是我还是伊索（长门）先生，都不是那种能干的人。"
银先生看起来很珍惜妻子啊，长门说。
"家里的情况外人是不了解的，如果你因此感到不快，我深感抱歉。但听说你退休的时候，我确实有点羡慕，想着可以和太太共度余生了，但是..."
"因为很快就要死了嘛"

"面对接下来该做什么，想着就不容易。我和我太太在一起的时间也不长，所以也没什么共同生活的感觉。我只是漫无目的地做着刑警，现在要考虑接下来该怎么办了。"
"你们这些老头子真是烦人。"木场讽刺地说。
木场喝了一口茶杯中的酒，其他三人则是用猪口杯喝着酒。
"这又不是在守夜，我本来是打算开个壮行会的。不管怎样，随你吧。我们知道大家都没钱，现在也没什么束缚了。都随便吧。如果你没什么想做的，那就发呆吧。很多人一退休就突然倒下死了，我可不想老爷子死了连经都没人念。"
念佛什么的，老爷子最擅长的不就是这个吗。木场说。

现在可以不用再念佛啦，长门边说边把杯子里的酒喝光了。我也已经听够了，木场说。
"遗体听完可能会成佛升天，但周围的人可就要沉下去了。"
可不是么，伊庭笑着说。
"你是从什么时候开始念佛经的啊，伊索（长门）先生。我可是个彻头彻尾的无信仰者，连刑警办公室的神龛都没拜过。"
"我虽然有信仰，但也并没有超乎常人的虔诚。我父亲是个热心的信徒，所以我从小就被迫听经文长大。所以——怎么说呢——"
"是从你妻子去世后开始的吗。"
"不，是更早一点。那是在大地震后开始重建筑地本愿寺的时候，大概是昭和九年，或者再早一点。嗯…是那样么…"
"老爷子你为什么记得这么清楚啊，那时候发生了什么事吗？"

那时并不是什么快乐的时代，长门说。　
"当然了，战争期间更苦。但在开战前十年左右，也有一种莫名的紧张感，让人觉得神经都被磨得迟钝了。那时很难分辨什么是对什么是错，什么是好什么是坏。"
"这种事无论什么时候都是这样的吧。"木场说。
"是啊，修。比如那时候，出版法被修改了，开始了对唱片的审查。无论是民谣还是西洋音乐，审查员如果认为歌词不合适，就会要求更改，或者禁止发售。"
"什么是不合适的歌词啊？"
"就是违反公序良俗的那些。"
"那现在不也是这样吗？GHQ（盟军最高统帅部）不也是这么做的吗？那些乱七八糟的杂志不都消失了吗。"
现在审查是被禁止的，青木说。

"宪法第二十一条明确禁止了审查。"
"这样啊。但即使到了现在，不也经常有说这个不行那个不行的吗？那些低俗杂志不也经常被指摘吗？"
"涉及淫秽图像的管理属于刑法的管辖范围，是警察的职责范围。当然，包括这点在内，关于禁止审查的问题到现在还在讨论。即使要对某件事进行限制，也要讨论这是否构成审查，这个问题现在也还在讨论。"
青木这么说完，长门像是附和一样说，讨论确实很重要。
"那会儿也引发过争论吧。"
那是当然的，长门说。
"那会儿也有不少讨论。我和银先生学习的是大日本帝国宪法，那时是允许审查的。从明治时代开始就有审查了。嗯，不知道是官僚还是学者，但那会儿应该也是讨论过的。"

"那不挺好的吗？"
"是的。法律因此被修改了——但那时的情况与现在相反，审查变得更严格了。不仅是出版物和戏剧剧本，连唱片的审查也变得更严格了。"
"即使审查变得更严格，也不过是针对民谣之类的吧？"
民谣可不是什么好东西呢，伊庭说。
"在我们那儿，民谣里有很多不适合给女性和孩子们听的内容。那些老头子一喝醉，基本就有些没品了。"
伊庭先生你自己也是老头子吧，木场说。
"嘛，正如修说的，即使在审查被废除的今天，也不是什么都可以随意公开的。有些东西明显是不适合在公共场合展示的。"
那当然了，木场说。
"不管是哪个时代，如果做了不该做的事情，总是会被抓到的。"
你才是负责抓人的那一方吧，伊庭说。

"如果抓人的人自己出了问题该怎么办呢？是我的话就先踢他一脚。不过，战前确实让人感到窒息。那时青木君你还只是个孩子吧？"
"我可没那么年轻。开战的时候我已经十七岁了。"
"这家伙别看现在这样，他之前可是特攻队的，是开过零战的。虽然长着一张娃娃脸，行为举止也跟孩子似的，但差不多快三十了吧。"
哦，这我倒是没看出来！伊庭睁大了眼睛。
"实际上，那个时代，即使你没有真的做错什么，只是看起来像是做了，就可能被抓。"
"那倒也算了——"
长门继续说。
"不好的东西就是不好的，应该要取缔，这是有道理的。但是，问题在于什么是不好，什么又是好，没有明确的标准。"

不是有标准吗？伊庭说。
"我那时候，是教过审查标准的。虽然记不太清了——"
"比如说，冒犯皇室尊严之类的吧。"
"对，就是那个。还有否认君主制的言论，或者煽动共产主义、无政府主义之类的——现在想想，这些标准可能有些过时了。"
"是啊。不过作为那个时代的标准，这么做也有它的道理吧。警察那时候由内务省的警保局管辖，内务省是个很大的政府机关，可以说是政府机关中的政府机关。地方行政、土木建设，甚至连神社都归内务省管。"
"连神社都是啊。我完全不知道。"
木场表示自己什么都不知道，他也没有打算装作什么都知道。木场对很多事情都没有兴趣，即使听到了也记不住。即便如此，他也不会觉得有什么困扰。

"内务省被废除的时候可是引起了好大的骚动。我记得那是七年前的事了——虽然跟我的现场工作没什么关系。那时正好是新宪法的颁布和选举，整个城市都乱哄哄的，而我则忙着抓黑市交易。"
木场也经历过那种情况。
虽然处于占领之下，但也有一种奇怪的解放感。长门说战前更压抑，即使是像木场这样单纯、不爱动脑子的人也能理解这一点。
"内务省解体后，原本从属于内务省的警保局也随之消失了，取而代之的是国家警察本部，同时建立了东京警视厅和国家地方警察新体制。现在国家警察本部也废止了，取而代之的是警察厅，是这样吧，虽然也只是粗略的概括罢了。"
青木这样说着。木场也是第一次听说这些。
"警察厅和神社应该没有关系吧。"
应该是没有关系的，青木笑着回答说。
"但如果追溯根源的话，不都是内务省吗？以前是有关联的吧？"

"所以说，内务省是个很大的政府部门。它下设神社局这个机构。而警保局负责警察事务。警保局包括警务课、保安课、监狱课等——总的来说，就是涵盖了警察行政的所有方面。"
"哦，特别高等警察（特高）也是吧。"
"特别高等警察应该是由保安课来管辖的。"
东京警视厅特别警察部负责取缔那些被认为对国家体制构成威胁的人，也就是所谓的秘密警察。战后这个部门被废止了，取而代之的是警备课和公安课。
"并不是说特高就这样直接变成了公安。战后，根据GHQ（盟军最高统帅部）的人权指令，特高的人员几乎都被辞退并逐出公职了。"
看来他们又回来了，长门说。
"我听说，内务省解体后，许多被驱逐的特高人员后来都复职了。似乎在樱田门的公安课里也有前特高的人。由于是独立的部门，具体情况我也不太清楚。"

首先，它是一个不为人知的组织，所以很难了解到实际情况。木场也认识一个公安人员，但他也只留有个大概的印象，并不太了解对方。
"而且，上次改革后决定的新体制一旦实施，道府县警的公安部门就会受到警察厅的指挥。警备部门的领导是警察厅警备部，所以有人认为警察厅是重建的内务省警保局——至少有一部分人是这么想的。所以，修所说的也许并没有错。当然，正如青木所说，新宪法禁止了审查，思想犯和不敬罪也不存在了，所以并不完全相同。"
"是的吧。"
"现在有现在的标准，这些标准是好是坏，如何解释，都还在讨论中。从这个意义上说，战前也是这样。只是……"

"是标准太严格了，还是有所偏向吗？"
伊庭问道，长门歪了歪头。
"不，仔细想想，标准本身并没有多么苛刻。不能冒犯皇室，虽然这么说，但其实不仅是针对皇室，任何事物都不应被冒犯。这在解释上有很大弹性。归根结底，判断标准还是因人而异。究竟什么行为会被视为冒犯皇室，这一点是模糊的。"
木场也这么认为。
"所以意见会有分歧。"
"所以才需要讨论嘛。"
"这不是能简单决定的事。每个人都有自己的道理，各方都有自己的正义和信念。又或者说，各方的差异并没有那么大，既有有中间立场，也有完全不同的意见。"

"那倒是。"
"审查工作其实挺难的，越是思考，越难以判断哪个是正确的。最终做决定的还是权力。警保局除了警务课和保安课之外，还有一个图书课，审查就是在那里进行的。负责的人必须区分哪些好哪些坏。这样一来，就必须简化判断，忽略那些斜上方或者稍微前方的东西，只分左右，二选一。在两极分化的地方压倒一方，是最简单、最容易理解的。但那样是不行的。"
"不行吗？"
木场不喜欢复杂的理论，他更喜欢简单易懂的东西。
"不将各种想法汇总，通过讨论达成共识选择最佳方案，而只是极端地将它们分为左或右，压倒一方。这是强行将人分成两派。"
"我不太明白。"

"人一旦被分成两派，对话和妥协就不存在了，意见不同的人会相互攻击。我认为事情不应该是这样的。但如果总是这样简单归类，最终就会变成这种思考方式。我对这种事有些反感。"
"这和念经没关系吧。"
木场给长门倒了酒。
"也不是完全没关系。还记得之前我提到过的那个死之团的事件嘛。"
那是长门亲口说的。
"是那个喊着'去死去死'疯狂自杀的事件吗？在樱田门前也发生过。老爷子不是还把人送到保安室去了——"
这样吗？伊庭惊讶地问。
"那大概是十五、六年前的事了。"
"是的。那个事件的起因，要追溯到四十五年前——对，那是昭和八年。"

"啊。"
木场对那会儿的事记得很清楚。
当然，昭和八年木场还是个十五六岁的青涩少年，因此并不是他直接经历的事，是他从长门那里听来的。
据说，在逗子山里，一群穿着黑衣的可疑人物在篝火旁集会，引发了一场骚动。山里的是那个喊着'去死'的日莲宗教主和他的亲信们。后来，特高警察及公安介入调查了日莲宗，发现他们正在计划进行恐怖活动——好像是这么说的。
"那时候，人们对这种事特别敏感。他们彻底打压了那个教团。大本教也受到了打压，不过大本教的情况是因为不敬。所谓的不敬，就是冒犯了皇室的尊严。这只是我个人的看法，但陛下并没有真的生气，不是吗？"

老爷子你说得也太夸张了，有人这么说道。我只是个普通人罢了，长门回答。
"我没什么好顾忌的，想说什么就说什么。所以，关于皇室和宫中的具体意图，我无从得知——这只是我的想象，但无论如何，这对国家体制来说肯定不是好事，这点毋庸置疑。"
"那个…'死之团'据说是在策划暗杀和破坏活动，这我能理解，但其他的呢？他们也没做什么坏事不是吗？"
长门说他也不知道。
"神社局的意向可能也有影响，如果他们认为信仰不同的东西本身就是不合适的，那它们可能成为坏事了。明治时期，甚至连佛教都遭到了排斥。"
"那会是要推行神道至上主义吧。"
这么说来，木场这样的人可能就算是不敬了。伊庭说，我也是这么想的。

"我好像一点兴趣都没有。总之，我在神像前还是有所敬畏的，我记得自己也没做过什么不之敬事，也没有去诅咒过别人。"
"真是个老实人。"
我可能也是这样吧，长门边说边拿起酒杯，垂下了视线。
"只是，即使你没有不敬的意图，但如果被判断为不敬，那就是不敬了。很多教团的教祖也被判为不敬罪，但战后这些都被取消了。"
"那也是没办法的事。因为他们不再是神了。"
长门一边说着，一边把玩着手中的酒杯，然后喝了一口酒。
"修，我呢，虽然也有信仰，但我不懂宗教。所以我也分不清宗教是好是坏。当然，其中也有一些教团在做坏事，但信徒们却还是相信他们是正确的。"

"不管你多么相信某件事，你总能够判断它是好是坏吧？"
"是吗？但我们最终不也无法自己做出判断吗？之前的战争，尽管很多人厌恶，但不也只能无可奈何的接受吗？无论意见多么正当，如果对国体不利，都会被打压。"
这样啊。
"是啊。"
"信徒们是打从心底里相信的。正因为相信，他们甚至可以牺牲自己的生命。既然他们能自杀，那么也有可能会杀人。当然，那些是犯罪行为，我们必须坚决阻止，必须给予惩罚，这种行为是不可原谅的。但是，关于思想和信仰，我们能否审判呢？那会儿我思考了很多。"
说起来，记得长门曾经说过，盲目的信仰是可怕的。

"教义、宗派什么的，这些东西莫名其妙让人搞不明白。我只是个刑警罢了。但我见过不少尸体。我觉得死者是值得同情的。即使不念佛，至少也会合掌，默默祭拜一下。你没有这么做过吗？”
算是吧。伊庭回答说。
"死者已经不再是人，只是人的残骸罢了，这是我的信条。但我觉得至少还是应该对那个人的生前表示敬意。从这个意义上讲，我从来没有草率地对待过死者。即使我是个无信仰的人，至少也会默默祭拜。"
木场会怎么做呢？他以前从没在意过这些，但至少也会单手祭拜一下。
"我以前也是这样的，直到…"
"'死之团'的时候吗？"

"逗子山中发生的事件属于叶山署的管辖范围，与我们完全无关。进行内部侦查和逮捕的都是特高，在神奈川和日莲会之间发生了相当大的冲突。最终集体自杀发生后，甚至出现了对警察的诉讼，真让人感到厌烦。"
伊庭问道，那是不是血盟团事件的时候。
"那是再前一年的事，和犬养首相被暗杀同年，也就是昭和七年。因为发生了许多动荡事件，内务省也变得神经质了，好像还进行了拷问，神奈川的特高警察反而被告了。就在这样的混乱中，新的一年到来——那是昭和九年吗，是五月还是六月，发生了一起杀人事件。"
"和'死之团'有关吗？"
"不，没有关系。事件发生在上野，现场是上野公园——在那个宽永寺的五重塔和东照宫之间的区域。"
长门抬起头，闭上眼睛，脸上布满了皱纹。

"受害者是一名三十岁左右的男性，他是被打死的。尸体半裸着倒在树丛中，看起来非常可怜。"
年老的前刑警放下手中的筷子，双手合十。
"就这样，我为他合掌祭拜。"
前刑警的手指已经枯萎，关节突出，看起来还有裂纹。
他的手指曾经也是这样粗糙吗？
木场以前应该见过很多次这样的景象，但他从未真正注意过这些细节。他甚至不记得自己是否认真看过长门的脸。
长门放下手。
"我并没有对那个死者投入特别的感情。但那时我莫名感到有些沮丧，正如我刚才所说的，我自己也在烦恼。"
"老爷子你在烦恼些什么？"

"现在我已经完全平静下来了，但那时我还血气方刚。虽然年纪不算太小，但也算年轻气盛吧。因此，我对日莲宗的事件有些在意，我想了很多，我感觉自己当时祭拜的时间有些长。然后呢，我感觉到有人在盯着我看。"
"是谁在盯着你？"
"是特高（特别高等警察）。"
"特高为什么会盯着老爷子看？"
"受害者似乎是某个新兴宗教的忠诚信徒。虽然不是规模很大的教派，但那个教祖似乎一直在发表煽动无政府主义的过激言论。受害者似乎也进行了一些显眼的活动。因此，他们怀疑我可能是那个教派的信徒。"
"就因为你对他合掌祭拜了？"

"嗯，可能是因为我看起来祭拜地非常虔诚，实际上或许真是那样。"
"一般来说，我们是不会念佛的。"
那时候我确实没有念佛，长门说。
"而且，那个受害者并不是信仰佛教系的新兴宗教。如果我当时念了经，可能就不会引起怀疑了。然后，这就成了我祭拜习惯的开始——就是这样。"
"不是，我不明白。老爷子，你不是因为这件事被盯上了吗？如果是这样的话，我能理解你要因此而停止祭拜。但你却说是因此而开始祭拜的，我就不懂了。是因为被怀疑而故意继续这样做的吗？一般人应该会停止吧？"
"木场君你真迟钝啊。"
如果因为被怀疑而停止祭拜，那不是更会引起怀疑吗？伊庭说。
"如果只祭拜了那位死者，不就更奇怪了吗？"
"啊，原来如此。"

"确实如此。我在那之后好像被盯上了，感觉被人监视了，所以我对其他受害者也都做了相同的事。不，甚至会更长时间地进行祭拜。对了，我刚才怎么形容那个宗派来着，总之不是佛教系的。因此，我是故意的。"
"念佛吗？"
"不，准确地说，是正真念仏偈。我觉得比起简单地念南无阿弥陀佛，念更长的经文更好，也更显眼，所以我就这么做了。因为父亲经常念诵，连门口的小和尚也学会了，记得很清楚。从那以后，这就成了习惯。"
"真是无聊的理由。"
木场有点无奈地说。
"就因为这种理由吗？老爷子你这二十年来一直这么做，不是很奇怪吗？"
"嗯…"

我也没什么停下来的理由，长门说。
往往因为无聊的理由开始的事，反而能持续下去。伊庭说。
"如果对某件事情投入太深，反而不容易持续。如果什么都不考虑的话，连什么时候该停止都不知道。我一直以为伊索（长门）先生是个信仰深厚的人，看来并不是那样。"
"我连父母的忌日都会忘记。当然，我会去给妻子扫墓，但不会在那里念佛的。"
"不知怎么的，我松了一口气。干杯。"
伊庭和木场一样，都是不轻易示弱的人，但今天他似乎特别开心。
去年夏天，他们第一次一起喝酒时，伊庭相当放纵。木场认为那是因为伊庭在现役时期积累的压力释放出来了。那些压力可能随着他们相识的契机——某个事件的解决——而消失了。

听木场说完，伊庭带着笑意回答，消失个鬼啊。
"现在也还在继续。这种工作，不管怎样压力都会继续累积的。"
这不是一份轻松的工作。长门说。
"不是所有问题都能顺利解决，而且做得越久，像迷宫一样复杂的情况也会遇到得越多。"
"是啊。我也曾被一个未解决的案件困扰了很多年。但想想看，即使解决了，后续的工作也不少。"
后续是指什么？青木问。
"我们的工作是抓人。之后就是检察院和法院的职责了。这也是没办法的。所以，我们只能下定决心，好好调查，好好抓人，除此之外别无他法。但是，我们处理的是人啊。我们也是人。事情并不能简单地一刀切，对吧，伊索（长门）先生。"

"是的，我们没有时间去关心案件送检后会怎样。"
"因为案件不会就此消失的。"
"没错。我们无法对判决发表意见。即使我们坚信抓到的是犯人，有时犯人也不会被起诉，即使起诉了，也有可能被判无罪。无罪的情况也各种各样，有时可能是抓错了人，那样的话真凶就逍遥法外了。"
那可真让人不舒服。青木说。
"冤罪的可能性总是存在的。"
"是的，我们一点也不想制造冤罪，也不在乎面子或者成绩。但在判决结果出来之前，我们相信他们是有罪的。如果不相信，我们就不会送检了。"
各种事情都累积起来了。长门说。
"已经积累得够多了。你只是个老头子啦，别再积累那些债务和怨恨了。"

"修你呢？"
长门递过酒壶。
"我吗？嗯…我在总部工作时处理的都是些棘手的案子，我也搞不清楚它们有没有解决，没解决的案件比那些处理得不好的更糟糕。但是——我没有什么遗憾。"
不满的话倒是有不少。木场算是惩恶扬善类的性格。但这一点并不适用于他参与的案件。
案件涉及的人中，没有完全的坏人，也没有完全的好人。而且，与小说或电影不同，现实中的案件不会结束。它们会持续不断地发展下去。
故事中的戏剧性，比如斩首大恶人然后干净利落地结束，这种事在现实中是不存在的。
从这个意义上来说，木场非常不满。
但如果有人问他是否有悔恨或遗憾，答案是否定的。

没有遗憾是件好事，长门说。伊庭也附和说是的。
"木场君，没有比不留遗憾更好的事了。遗憾这种情绪就像刻在石头上一样，永远不会消失。直到石头破碎——也就是直到死，它都会一直存在。不管你怎么擦，怎么掩盖，它也不会消失。"
是这样吗？
"伊庭先生，去年的案件得到解决，您是不是感到释然了？"
"多亏了你那位发神经的朋友，事件终于有了结果，我心里的重担也放下了。但那些刻在心里的事也不会真的消失。只是，我学会了带着那些记忆继续生活下去。"
伊庭搅着锅里的食物，说已经没有了。
青木说，那就来做最后的杂炊吧。

一个脸颊红润的店员走了过来，不太熟练地一边热情招呼着，一边往锅里加着饭和鸡蛋之类的食材。这些老狐狸们像看着自己的孙子一样，注视着他的一举一动。木场觉得酒还没喝够，于是又要了一杯，给自己倒满了酒。
"说到未解决的案件…"
长门一边吃饭一边说。
"有个很奇怪的案件，刚才聊天的时候突然想起来了。不，应该是像银先生说的那样，它被刻在了记忆中的某个地方。"
"奇怪的案件？是怎么一回事呢？"
"这么说来，前年的黄金骷髅事件，也是个很奇怪的案件。"
"那不仅是奇怪，简直是荒唐。"
那个案件曾轰动一时，超出了人们的想象，但当真相揭开时，却发现是一场复杂的噩梦，不值得回忆，木场甚至已经忘记了其中的细节。

"嗯，或许是那样吧。那个案子现在还在公审中，听说很麻烦。我并不了解案件的全貌，只觉得案件很不可思议。"
没什么不可思议的，木场说。
伊庭和青木都笑了。
"这个嘛，就…"
长门边吃杂炊边说起来。
"就是我们刚才提到的上野案件，那个被打死的那个新兴宗教的信徒。那个案子其实是一起盗窃案，我们第二天就抓到了犯人。犯人是个香具师，是为了财物而行凶。听说他想要被害者穿的衣服，所以就脱光了他的衣服。这与信仰或思想无关。然后呢，就在那之后不久，大概一周左右吧，又发生了一起杀人案。"
"那之后不久，是指老爹被特高监视，开始念佛的那个案件之后吗？"

"是的，没错。有报告说在芝公园发现有人死了。辖区的警官赶到现场一看，竟有三具尸体。"
"是说有三个人被杀了吗？"
"是的，这下事情可就大了。"
三个人啊，那可真不少。伊庭说。
"我还在长野工作的时候，有一起强盗案导致一家人都被杀了，那时的受害者也是三个人——但那是一起入室犯罪案。如果是火灾的话，受害者可能更多——但现场在公园，不太像是那些犯罪。"
"对，看起来不像是盗窃，不是在无人经过的地方，也不是事故。案发现场是在东照宫的后面。"
"等等。这不是之前的案件吗？东照宫不是在上野吗？"

"不，我说的当然是芝的东照宫，不是增上寺那边的。你看，是那个有古坟的地方——是不是有一个东照宫。那后面有个树木茂密的地方。"
"东照宫也在芝区吗？"
木场完全不知道这个。
芝公园他是知道的，还去过好几次。因为寺庙很大所以有点印象。然后就是空袭中被烧毁的料亭红叶馆。他甚至不知道东京还有古坟。
东照宫全国各地都有，青木说。
"是吗？不止上野和日光有啊。"
"枥木的日光和静冈的能山是本山——不对，因为不是寺庙，所以应该说是本宫？总之好像有很多。不管怎样，都是祭祀德川家康的神社。"
"哦。"

家康被称为东照神君——是一位神。所谓的东照宫，就是将家康作为神来祭祀的地方，也就是神社。木场之前并没有理解这一点，他一直以为家康是人，所以认为东照宫是类似墓地的地方。但如果是墓地的话，在那么多个地方都存在，确实让人感到奇怪。
木场重新意识到，德川幕府的第一位将军在国家革新前，曾是这个国家最伟大的人物。
"竟有那么多吗？"
"不是有几百个吗？我不是中禅寺，所以记得不太清楚——"
青木继续说道。
中禅寺是木场朋友的名字。
中禅寺的家业是神主，主业是旧书店店主，副业是驱魔师，是一个相当古怪的男人，但在木场周围的麻烦朋友中，他算是最正常的一个了。他只是很喜欢讲道理，能言善辩，而且，他对神社佛阁有着多得异常的了解。

"不，我一直以为上野的东照宫是寺庙的一部分，或者是某个宏伟的墓。至于芝区的，我以为可能是神社之类的。现在我明白了，是那个地方。"
就是那个地方。长门说。
"我们赶到现场一看，真的有三个人倒在地上。他们被排成了川字型，是两个男性和一个女性。"
"川字型？那不是像一家三口挤在四叠半大小榻榻米的房间里睡觉的样子吗。那真的是杀人案吗？"
他们都死了。长门说。
"最右边的男性头被打破了，可能是被钝器击中的。剩下的两个人可能是被刺杀的，腹部都是血——"
"怎么回事啊。你明明记得现场的情况，却把死因说的含糊不清。你是忘了吗？"
"是因为没有进行尸体解剖。"

"啊？"
"消失了。"
"什么消失了？"
尸体啊，长门说。
"等一下。你说消失了是什么意思？"
就是不见了，长门回答说。
"不见了？尸体不见了？呃，那可真诡异。难道受害者在你面前像烟雾一样消失了？还是说他们慢慢变透明然后消失了？"
"不是那样的。"
"就是的嘛，就像伊庭先生说的，尸体是个东西，而且不会动。只要是死的，就什么也做不了对吧？"
长门把碗放在桌子上。
"所以我说很不可思议，很奇怪。"

"那个，是不是有人报告说有人死了，但赶到现场时却没有发现尸体，是这种情况吗？如果是这样的话，那我就明白了，可能是谎报或者误会，也许那个人没死，只是个躺在那里的醉汉，这种情况也经常发生。"
"如果是那样的话，就并不奇怪了。发现尸体的是公园的清洁工——一个捡垃圾的人。首先到达现场的是派出所的巡警，然后是辖区的警察，我们是在他们之后到的。我到达现场时，尸体确实在那里。"
"尸体吗？是真的死了吗？"
"我确认过了，也祭拜了他们。他们不是晕倒了，明显是被谋杀的。我本来以为会不会是殉情或者打斗事件——比如一个人杀了另一个，然后剩下的两个人殉情之类的——也不是没有可能。但尸体被整齐地排列着，所以我想，应该还有一个人在那里。"
"那尸体是怎么消失的呢？"

当时现场有多少人？青木问道。
"嗯…有芝爱宕署的警官和搜查员，大概十人左右，本厅来的包括我在内共有四个人，发现者也在现场。而且不知道为什么，特高也来了。他们好像是在监视我——"
"那你念佛吗？"
"当然了。好吧，按规矩，我们把现场围了起来，禁止人员出入，然后鉴识人员来了，拍了照片——"
"那个，时间是？"
"傍晚——不，我到达时天已经暗下来了。大概是晚上八点左右。所以发现尸体的时间是傍晚六点半或者七点吧。"
"在芝公园深处，应该很暗吧。"
即使不知道神社的名字，也能明白这种情况。
"嗯，很暗。没有路灯。所以拍了照片，确认了现场后，遗体就被运走了。"
这是理所当然的。

"负责运送尸体的人把他们一个个搬到担架上，运了出去。首先运走的是那个被殴打致死的男性，之后是女性，最后是剩下的男性遗体，就这样来回地搬运出去。他们明明已经把三具尸体都运出去了，却又有人来了。"
"什么人来了？"
"是负责运送尸体的人，他问，尸体在哪里，好像在找什么。可已经没有剩下的尸体了啊，所以和他说都已经运走了。之后开始搜查遗留物品，然后辖区开始进行初步调查，进行询问和调查，我们则暂时回去等待指示。搜查本部设立在了芝爱宕署，并在第二天早上举行搜查会议——就这样。"
第二天早上，出现了大骚动，长门半笑着说。
"因为尸体不见了。"
"哈？"
什么鬼。
是被偷走了吗？伊庭问。

"一般来说，确实会这么想。"
"这说不通啊。谁会偷那种东西。那可是被害者的遗体啊？难道是犯人干的？"
如果是犯人的话，那事可就大了，青木说。
"嗯，如果尸体不见了，犯罪行为——就可以被隐藏起来了。"
"别胡说八道了，尸体已经被发现了，警察也在现场，不是吗？现场照片也拍了。到处都有搜查员在调查。在那种地方，犯人偷偷摸摸地过来，这已经够不正常的了，更不用说把尸体带走，这种疯狂的事怎么可能发生。"
那就是伊索（长门）先生在说谎。伊庭说。
"即便如此，老爷子，你会不会是老糊涂了，是不是记错了。这是很久以前的事了吧？"
"那是昭和九年的事，我想应该是六月份。具体的日期我记不清了。"

"已经过去二十年了，你是不是在做梦啊。"
"怎么可能，那可是刻在我记忆中的，但我并没有将那会儿发生的事放在心上，所以几十年间也没想起来过——"
但你记得很清楚嘛。伊庭说。
"这也太难以置信了，我虽然不是像你们这样的老狐狸，但也算是有些经验的。不管战前是什么情况，尸体被从现场偷走这种愚蠢的事怎么可能发生嘛。"木场说。
我们当时和修的想法相同。长门说。
"并不是什么愚蠢的事。嗯…因为警车不能开进公园，所以当时可能停在日比谷大道上了，工作人员在那儿等待指示。之后，工作人员被指示去搬运尸体，但到现场后却被告知已经运走了。辖区的刑警传达了搬运尸体的指示，然后工作人员就来了，因此也没觉得有什么奇怪的。"

"也就是说，有人假扮成警察把尸体偷走了？连警察都能冒充吗，不是有专门的制服吗？"
"但除了这样想之外，没有更好的解释了。真是大失态啊。"
"是啊，我虽然这么猜想，但没有人承认过失。通常会相互推诿责任——我知道，这种事往往会被高层掩盖掉。"
"正如银所说，我们本厅的人，只是被科长和部长质问在现场做了什么，但芝爱宕署内部已经是一片混乱。无论说什么做什么都是一片混乱。"
"真难看。"
"不，这样说对他们来说太可怜了。就像刚才修说的，哪儿会有这么愚蠢的事情发生。大家都这么想。"
嗯，或许吧。

"我们在晚上进行了侦查，但主要也还是针对谋杀和抛尸的情况。我们从未想过会有人偷走尸体。现场很干净，没有任何遗留物品。犯罪现场并不是公园。这样一来，线索就都没有了。"
"因为没有尸体嘛。后来怎么样了？"
"紧张地调查持续了一周左右，虽然我们也被叫去协助调查，但依旧没有任何进展。无法确认死者身份，也无法确定死因。"
"小偷没有被抓到吗？"
"完全没有。没有任何目击者，硬说的话，目击者就是当时在场的搜查员和鉴识人员。但没人有任何印象。"
"喂喂。偷走尸体的人不是外人吗？"
"即便如此，也没有任何人发现。"

没人发现吗…
"嗯，木场君，你能记住现场搬运尸体的工作人员的长相和名字吗？"
这个嘛——可能不行。
"话说回来，你能记住自己警署所有同事的长相和名字吗？我以前在地方警署工作，即使规模不大，一旦换了部门，我就不太认识了。不，应该说，只要部门不同，就没印象了，更不用说人员调动什么的了。"
"我也认不清他们。即使认识，也不会特意去确认。在现场，嗯，就是因为是在现场，所以不会注意。那些搜查员的长相…"
没被看到。
"现场虽然有警官和鉴识人员，但他们就像净琉璃或歌舞伎中的黑子一样，不被当作人看待。"
没有注意到过。
这时，女服务员端来了茶。

木场没喝够酒，于是拿起桌上的德利，将剩下的酒倒进自己的杯子里，喝了一口。
"虽然记不住长相，但从制服也应该能看出来吧。警察制服一目了然，搜查员虽然穿的是便服，但当时负责搬运之类的工作人员不穿便服吧，他们应该穿着外出工作时的制服，不是吗？"
"比如国民服，或者国铁的工作服——那种Nappa服。那样的话，应该不会弄混吧。"
"距离那个满大街都是国民服的时代还远着呢，那种服装是在开战前不久才开始流行的。即使是类似的服装，如果没有事先准备，我也不认为他们能伪装得那么好。"
"反过来讲，如果事先做好准备就可能不会被发现，对吧？"
青木说。
"是的，如果事先做好了准备，那确实就有可能了。"

"如果是有所准备，那就是有计划的犯罪了吧？"
伊庭皱着眉头说。
"那算什么计划？我完全看不出犯人的意图。他们到底想做什么？这样做有什么好处吗？先把尸体摆放好让警察看到，然后巧妙地拿走，这不是很荒谬的行为吗？有人会这么做吗？"
确实。
这像是一个专门用来嘲弄警察的计划——只能这么想。
"用真正的尸体——吗？"
这不可能。
"这确实是个棘手的问题啊。但是伊索（长门）先生，如果这是一起犯罪，那犯罪手法确实相当高明，巧妙地抓住了我们的盲点。但是，如果现场没有留下尸体，那肯定有这样做的理由——虽然完全看不出理由是什么。"
"完全看不出来。所以，最后……"

那件事最后被认为没有发生过。长门说。
"那怎么可能。"
"但是，确实什么都没有留下。"
"所以就这样不管了嘛，那不是不负责任吗？尸体是存在的吧。"
"是存在的。"
"你能肯定吗？"
"当然了，我确实看到了，我相信自己的亲眼所见。因为我还在三具尸体前念了正信念佛偈。"
原来如此，所以才记得这么清楚。
"当然，我们没有直接放弃。并不是束手无策才停止调查的。芝爱宕署的年轻刑警似乎将尸体盗窃作为调查方向，继续调查了一段时间，但似乎没有任何发现。"

这样的话就没有办法了。长门说。
"尸体被偷，我猜测可能是用汽车运走的。但没有人目击到可疑的车辆，也没有留下任何痕迹。"
"但老爷子，对于杀人犯来说，尸体的处理是最麻烦的——这是我们的常识。如果没有尸体，杀人案就无法成立。"
是的。伊庭说。
"无论有多少间接证据，一旦没有尸体，情况就糟糕了，有时连立案都很困难。他们是不是因此才偷走了尸体？"
"即便如此，偷走后又该怎么办呢？我不知道他们是埋了还是烧了，但他们必须想办法处理尸体。难道他们掌握了某种技术，可以确保尸体绝对不被发现？如果是这样的话，他们应该一开始就把尸体处理掉。如果公园不是犯罪现场，他们没有必要特意把尸体带到那里排列起来。"

"确实……"
"这确实很奇怪，把尸体摆在那里，不就是意味着在那里抛尸了吗？或者他们是在试图处理尸体的过程中被发现，然后警察来了，他们才想办法把尸体运走了。在那之后，他们又该怎么处理尸体呢？有三具尸体对吧？"
是的，有三具尸体。长门说。
"在那之后，其他地方也没有发现类似的尸体。嗯，如果是在管辖范围外的县发现，警视厅就不会知道了。这种垂直分割导致的问题并不是现在才有的。但我们至少向关东附近县的地方警察询问过。"
"消失了么…"
长门从一开始就是这么说的。
"是的。那三具尸体，像是只在这个世界上短暂存在了几小时——可以说是幻影般的尸体。"
"幻影啊。"

"嗯，所以案件可能真的就没有处理。尸体消失了，案件也就消失了，根本谈不上找犯人。而且这个地点…不是在东照宫后面嘛，所以也有人说是狸猫干的。"
"为什么是狸猫啊？"
因为是家康嘛。伊庭说。
"家康的绰号不就是狸猫吗？"
"哈？"
木场嗤之以鼻。
"这真是无意义的传说。为什么是狸猫啊？嗯，如果是老故事的话也就算了，但在现实中被狸猫骗了什么的——这可不是什么笑话啊。被喂了马粪，或被泡在肥壶里，这种事哪儿能笑得出来啊…"
"同感。毕竟是有人去世了，但就像刚才某人说的，案件不等人——"

"是啊。"
"不管怎样，案件一直在发生，所以我们总是优先处理那些紧急的案件。我也很快接手了另一个案件。那时强盗团伙的活动也很猖獗。就这样，情况变得越来越糟。刚才提到的唱片审查也是从那个夏天开始的。七年后，战争爆发了。"
是开始进行防空演习的那一年吗？伊庭问。
"是的，我们忙得不可开交。所以虽然并不是想置之不理，但也无从下手。"
这很奇怪。长门说。
"就这样——结束了吗？"
"是的。即使那是一起谋杀案，现在也已经过了追溯时效。尸体消失了，就这样结束了。我也觉得好像是被骗了，或者像是做了一场梦一样。但现在回想起来——鉴识人员应该拍了照片。"
应该是有照片的。长门总结说。
