天气依旧很冷。
山脚下的村郊早已住户稀疏。房屋之间，残雪中的枯草在寒风中摇曳，景象都透着一股萧瑟寒意。
幸好是晴天，感觉气温倒不算太低，但因为没有任何遮挡，风直往身上钻。
这寒意像是要渗入骨髓一样。
关口的姿势很难看，大衣领口翻出来的围巾把半张脸都埋了进去，因此他的话很难听清。他说话本就含糊，声音又闷，现在也不知道在念叨什么，含混得完全听不明白，可要是追问又显得有些失礼，久住只能随便应和着。
小说家又在嘟嘟囔囔说着什么。
因为完全没听懂，久住只好无奈地问了句你在说什么，关口这才把围巾松开了些。
"没什么，就是小节说的那些话，到底是不是真的，嗯——"
"是啊…"
山越来越近了。
完全没有方向感的久住，根本不清楚自己正在朝哪里走。倒不是说小节说的有问题，也可能是久住他们自己弄错了。
不知道关口怎么样，但久住本来就缺乏方向感，倒不是说他看不懂地图，只是他总有种习惯——不通过东南西北，而是靠地标和路线来理解位置关系。
当然，日出为东、日落为西这种常识他还是知道的，但他从不会特意去观察太阳或影子的方位，只是从一个目标物移动到另一个目标物而已。
所以。
那座山究竟是男体山还是女峰山，久住完全分不清。说不定根本就是另一座山。
关口抬头望向山峦。
"我觉得方向是对的，但再往前走，就全是山了。"
"小节好像说过不用走到精铜所那边，还说要往里见瀑布那边走什么的。"
"小节说是什么名字很小众的瀑布，这么说的话，应该不是白丝瀑布吧。"
那就是西北方向了。关口说。
精铜所指的应该是日光电气精铜所吧？久住回应道。
两人对位置的认知完全错位。
"是不是应该问下经理啊？"
"算了，员工住址什么的，就算问了肯定也不会说的。再说了，哪儿会有人因为客房服务员休假了就特意去探望啊——"
昨晚，中禅寺没有回来。
昨天——久住和关口被独自留在休息室，起初两人尴尬得几乎沉默，但不久后话题就转到了关口那麻烦的病史——他自称是抑郁症，接着又聊到了他那些古怪的朋友。关于中禅寺的为人，久住因为亲眼见过还能理解，但提到酒店老板弟弟的故事，就显得太过离奇了，久住几乎无法理解。
后来，他们在休息室里简单吃了点东西。
心里总觉得不踏实。
就像好不容易整理好的文件堆，在装订前突然散架了一样，久住当时就是那种心情。关口似乎也有同感，这位心神不宁的小说家显然很在意登和子的事。
这或许是久住的责任。
可关键是登和子本人并不在，他们也束手无策，根本无法做个了断。
后来——记不清是谁先提出来的了，总之，两人商量好，如果明天登和子还请假的话，就以探病为由去她家看看。现在回想起来，这做法似乎不合常理，但毕竟这整件事本来就没什么道理可讲。
于是两人向节子打听了登和子的住址。
"这做法有点不合理吧？"
那还用说。
关口也应和着，这么一说还真是啊。
"不过小节倒是一点都没起疑，反而觉得这是好事…还让我们代她问好，甚至还让我们买些年糕或馒头当伴手礼带过去。"
于是两人买了和果子。
"可能是被她牵着鼻子走了吧。毕竟那孩子说不定连路线都只是随便一指。她人不坏，就是做事太毛躁了。"
"我们不也一样嘛。"
仅凭这些信息就贸然出发，也未免太草率了。
"小节说她自己也没去过，所以也不能怪她。"
山里风好大啊。关口说着，又把脸埋进了围巾里。
"清泷寺附近好像有很多住户，会不会是在那边？"
关口含糊地应着，回头望去，那边真的有寺庙么？他望向那个方向，只看见路边立着一根石柱般的东西。
"啊，是路标吧。"
关口走近石柱，像抚摸石地藏的头般轻轻触碰了一下石柱的顶端。
"这一带…倒也不是说比其他地方更多，但总觉得能看到不少石碑阵和石路标。石地藏和石道祖神也很常见——不过，上面的字都看不清了。"
这真的是路标么？久住问道。关口回答道，大概是吧。他侧身蹲下后果然看到了石上刻着的文字。
"唔…上面写的内容倒是能看清，但可能是我没文化，完全看不懂。久住先生您看呢？"
完全看不明白，好像是平假名。
啊，背面能看懂。关口说道。
"汉字的部分还能勉强看懂，嗯…宝…宝历二年。宝历就是…"
差不多是两百年前了吧。
"那这路标也派不上用场了。"
蹲着的关口看完后站起身，一边念叨着这可怎么办呢，一边叼起一支烟。和往常一样，只是叼在嘴里，并没有点着。
"二百年前的路标啊，如今道路和城镇都不一样了，但它说不定还在预示着什么呢。"
总觉得有点怪怪的。
正犹豫着要不要折返时，两人注意到对面有个人影渐渐靠近。那人戴着遮颊帽，头上还顶着斗笠，身披草蓑衣，拉着一辆大板车。是个五十岁上下的男人。
关口把叼着的烟从嘴里拿了出来，夹在指间。
"啊，要不问问那个人？看他的样子，多半是这附近的住户吧。"
反正已经无计可施了，问问也好。只是那人走得实在太慢了。
在难熬的等待中，那人似乎察觉到了他们的目光，主动搭话道。
"你们两个人有什么事么？"
两个一看就像外地人的男人并排站在那里张望，人家不觉得可疑才怪呢。
关口慌慌张张地挥了挥拿烟的手，举动显得更可疑了。就这么被当成怪人可就麻烦了，于是久住往前跨了一步。
"我们迷路了。"
"啊？"
男人黝黑的脸皱了起来。
"这地方没什么岔路，不可能迷路的。再说了，从这儿往前也没别人住了，我家就在那儿。"
他用下巴指了指一栋民房。
"那边是村子的尽头。"
男人接着又指向对面的房子。
"那户人家就是村子的尽头了。我不知道你们要去哪儿，但再往前走可就什么都没有了。"
可在久住眼里，村子明明还在延伸着…
"再往前就是山了么？"
"说是山吧，确实全是山。以前那儿还有村子，但现在都没了，彻底没了。"
男人抬起拉车的手，把斗笠往上推了推，念叨了句真冷啊，然后问道：
"你们从哪儿来的啊？"
"哎？我们是从东京来的。"
"这样啊。那你们要去哪儿啊？"
"其…其实是这样，我们想去樱田家。"
"樱田？樱田是——"
男人用食指挠了挠鼻尖。
"樱田啊…是清泷那边的人么？我们村里没有——"
啊，男人短促地叫了一声，拍了下手。
"对了对了！想起来了，浅田婆婆家的二女婿好像就姓樱田。"
"二女婿？"
"嗯。大女婿叫什么来着…好像是田山还是山田…啊对，是田端。他以前跟我是同行，后来在支那事变的时候死了，当时孩子还小，所以妙子就改嫁了。我记得她再婚的对象就姓樱田——"
那男的也早就过世了，男人接着说。
"那…那个…"
"毕竟是战时嘛。"
"所以呢…"
"所以说啊，那个叫樱田什么的早就死啦，在战败前就死了，到现在差不多已经十年了吧。所以你们去了也没用，人都没了。"
"呃，他应该有个女儿吧？"
"女儿？是有的。妙子再婚时带着个孩子，后来又生了两个，总共三个孩子。唉，那时候啊，就剩下婆婆、妙子和年幼的三个孩子被丢下，日子该多难熬啊。后来婆婆也病倒了，妙子也得了病，去年…不对，前年也去世了。"
真可怜啊。男人感慨道。
"那个，我是想问他的女儿，大女儿，是不是叫樱田登和子？"
"嗯？"
男人又皱起了眉头。
"可大女儿不是前夫的孩子么？啊，不过入赘的话，姓氏可能也变了吧。"
肯定是改过的吧。关口说。
"这么说的话，登和子这名字…好像是现在住在市里的五郎先生给起的？"
"那是谁啊？"
"不，不对。给她取名的长辈，好像是婆婆的亲戚，是开佛具店的悟朗先生。不过他去年也去世了。"
"那个…其实我们是想去登和子小姐的家。"
"那不就在那儿嘛。"
男人指向村子尽头的房子。
"啊？"
"就是那户。不过现在好像已经没人住了。听说本来卧床不起的婆婆三天前的夜里病情突然恶化，被送到不知哪家医院去了。我那会儿刚好不在家，你看——"
男人敲了敲大板车。
"我老婆把这车借给他们了，是我家老大老二帮忙拉着送过去的。"
"这样啊…"
久住望向关口，关口也张着嘴回望过来。
"孩子们也跟着一起过去了。呃…好像也不是，最小的男孩是不是从年初就寄养在佛具店了？她家的情况我不太清楚，不过不管怎样，他们走了后好像就没再回来过。"
"原来如此。"
登和子该不会是把自己的身体搞垮了吧…
"所以说家里没有人，应该是这样的。"
男人拽着车把，快步走到登和子家那栋房子前，喊了两声登和子的名字，然后哐当哐当摇晃起玄关的门。
"果然没人。难为你们特意从东京赶来，白跑一趟啊。"
男人露出牙齿笑了笑，像是在说这可真遗憾。
"要不来我家坐坐？天也挺冷的。"
男人边说着来喝杯茶吧，边把手搭在大板车上。
久住和关口做了自我介绍，男人自称德山丑松。
他家的木板房相当宽敞，这里似乎还兼做作坊。
"我啊，靠做平膳漆器（注：一种漆木食盘）维生，这一带都做些这类东西。我从战前就一直干这个，偶尔也做做木屐。浅田婆婆家的前女婿，以前也是干这行的。他手艺挺好的，但不知怎么回事，后来好像就厌烦这行了。"
当被问到他是否也厌烦了做这行时，丑松含糊地应道，各种各样的原因吧。
"毕竟这儿离镇上有点远，就像刚才那样，空车拉东西过来，涂漆，完了又得再送去交货。麻烦是麻烦啦，但不做多点儿根本没法糊口，最近生意也不景气啊。"
"啊，所以——"
这么说来，那个厌烦了这行的女婿，应该就是登和子的生父吧。
就在这时——
喂，太冷了，赶紧把茶端来！丑松喊了一声，里屋走出一位面露难色的妇人，端着放有茶壶和茶杯的大托盘。
"嚷嚷什么呀你这老东西，都说了还没做好呢。哎呀，欢迎欢迎，这位是？"
"是从东京来的先生。"
自我介绍时，久住和关口都称自己是写东西的，可丑松好像误会了什么。
关口小声嘟囔着否定，却被无视了。
"哎呀，不知二位有何贵干？"
"没什么，他们说有事找浅田婆婆和登和子。"
"这样啊，那真是白跑一趟了，她们估计一时半会儿也回不来，因为啊——"
德山的夫人在他身边坐下，开始倒茶。
"说起来真可怜，婆婆她啊，恐怕已经不行了。我去看她的时候，脸色难看的像土一样。"
"她病了很久了吧，妙子先走了，对她打击很大吧。"
"妙子去世前，婆婆的脑子就有点糊涂了。登和子不是说过么，从去年年底开始，就已经听不懂婆婆在讲什么了。"
丑松漠不关心地应了句，有这回事么。
"啊，对了，我叫滋子，是这家的老婆子。说来婆婆被送到哪儿去了，该不会是镇上的佛具店吧？"
"哪有那么快就要去佛具店啊——"
"我不是那个意思，因为那边毕竟是有亲戚在嘛。"
"为什么要把快死的人送到亲戚家啊？要送也该送去医院啊，就算断气了也得让医生先看看吧。你看山田他们家老爷子，虽说已经死了，不也是送去医院了么？是为了拿那个证明什么的吧…"
"死亡证明？"
"是啊，没有死亡证明连葬礼都没法办。"
"可是滋子，她还没死呢。"
"所以说啊，得先去找医生…但这附近没有能来出诊的医生啊。你说是不是？"
久住一直插不进夫妻俩的对话，直到话题被引到自己身上，才直截了当地问道：
"那…到底是送去哪家医院了啊？"
"不晓得。"
夫人望向玄关，喃喃道，也不知道他们到底去哪儿了。
"您刚才不是说送去医院了么？"
"当然是送去医院了，人都病成那样了。不过镇上的医院也有好几家吧。"
"是儿子们送去的吧？没问问他们去了哪家嘛？"
夫人拍了拍丑松的膝盖说，那种事谁会问啊。
"难不成还要他们把老太太的住院地址一五一十汇报清楚啊，他们俩回来后累得倒头就睡了。"
从早忙到晚。丑松说。
就算住在一起，也经常连续好几天见不着面。丑松继续说道。
"我本来就喜欢熬夜，早上起不来。儿子们呢，本来想让他们继承我的手艺，可这行越来越不景气了，接的订单太少了，根本不需要父子三人做。所以他们现在都去干建筑相关的活儿了。"
就是泥瓦匠，泥瓦匠。夫人补充道。
"搞建筑的。不就是挖个坑填个土嘛，这种事儿训练一下连猴子都能干。"
丑松苦笑着把脸转向这边，打趣地说她是把自家儿子当猴子使唤。
"猴子才不会挖坑填土呢，要说挖坑，那是狸猫干的事。而且他们干活的地方在水边，听说还从河边的洞里钻出蛇来呢。"
那种事怎么样都好啦，夫人说着又拍了拍丈夫的膝盖。
"我已经和昌夫和忠夫说了，让他们暂时别回来了，所以我也不知道是什么情况。"
"这样啊。他们这次的工地是在哪儿啊，远不远，得多久才能回来啊？"
"不清楚，好像是在足利那边吧。"
夫人说他们大概要在工地住上半个月。
"半个月都不回来么？"
"工地包吃包住呢，就在渡良濑川那边。"
"哦…"
虽说如此，久住还是不太明白。他看向关口，只见这位姿势扭曲的小说家含糊地问道，他们是在做护岸工程么？
"什么护岸啊，是砂防工程啦，他们一直在搞那个。难道要把整条河道都整治一遍么，这都多少年了啊，怕不是从明治时期就开始弄了吧。"
久住问真的从那么早就开始了嘛，丑松连忙否定道，不对不对，别胡说八道。
"明治时期确实有过类似的工程，但这次是因为之前的台风，叫什么来着…名字还挺时髦的那个。"
是凯瑟琳台风么？关口问道。
应该是七年前的凯瑟琳台风吧。
那场以关东为中心的大型台风，造成了严重的灾害，连久住家也受灾了。
"工地包吃包住呢，就在渡良濑川那边。"
"哦…"
虽说如此，久住还是不太明白。他看向关口，只见这位姿势扭曲的小说家含糊地问道，是在做护岸工程么？
"什么护岸啊，是砂防工程，砂防工程啦，他们一直在搞那个。难道要把整条河道都整治一遍么，这都多少年了啊，怕不是从明治时期就开始弄了吧。"
久住问是这样嘛，丑松连忙否定道，不对不对，别胡说八道。
"明治时期确实有过类似工程，但这次是因为之前的台风，叫什么来着…名字挺时髦的那个。"
是凯瑟琳台风么？关口问道。
应该是七年前的凯瑟琳台风吧。
那场以关东为中心的大型台风，确实造成了严重灾害，久住家也受灾了。
久住记得，那是一场造成了上千人死亡的大灾害。利根川和荒川都决堤了，当时住在金町的他也失去了大部分家产。由于樱堤溃决，葛饰区和江户川区的部分区域也被洪水淹没。
是昭和二十二年（1947年）秋天的台风吧？ 他再次确认道。
"是的啊，你说美国人为什么要给台风起野分这种名字啊，那不是女人的名字嘛？"
"是啊…"
"搞不懂他们是怎么想的，起这名字能有什么用啊。听说老美连飞机都要起名字，飞机我是不懂啦，但台风不就是风雨么？在日本的话，不就该叫节子台风、真知子台风之类的么。不过啊，我家老太婆发起脾气来倒是跟台风似的。"
滋子夫人这次用力拍了拍丈夫的膝盖，发出了啪的一声。
"好疼！你这滋子台风！"
"我当时住的出租屋也被水淹了。那个——"
话题早已偏离了轨道，久住试图把话头拉回正题，但连他自己都快忘了最初在聊什么。
"这一带也受灾了么？"
"嗯？这一带都是山，不会发洪水的，但风雨很大，我家屋顶都差点儿被掀掉了。不过河边就惨了，这一带的河很容易泛滥。"
"说起来，明治时期这附近好像也发生过严重的水灾。"
好像确实听关口提过这回事。
"是啊，这附近原本治水就不太行，大谷川、鬼怒川那些怎么样我不清楚，但听说从明治时期开始，渡良濑川就变得越来越容易泛滥了。"
"从明治时期开始——？"
丑松突然指向土间（注：日式房屋的泥地房间）。
"怎么了？"
"所以说，是铜啊。"
"铜是指——"
是矿毒么？关口问道。
久住本以为丑松指的是那个什么精铜所的方向，看来并非如此。
"是足尾，足尾铜矿。"
"哦…"
他指的应该是足尾方向。
关口弓着背转向丑松。
"不过，我隐约记得，足尾的铜矿从江户时代就开始开采了吧？虽然矿毒问题在明治时期才显现出来，但水灾从明治时期开始…"
"我不太清楚那么久远的事，不过明治时期是不是已经开始由民间开采了？"
"对，经营权下放给民营企业了。"
"在那之前，估计就是靠人力一点点地挖吧。虽然不清楚铜矿石到底是怎么埋在地里的，但以前也没有什么机器嘛。后来就…"
这就是所谓的近代化吧？丑松略带生涩地冒出了一句，想来这是他平时很少使用的词。
"具体是什么情况我也不清楚，不过现在都是用机器开采了。听我父亲说，国家原本以为铜矿已经挖光了，所以才放手让民间去搞。结果下放之后，好像又发现了大矿脉，所以就一直挖啊挖，挖个不停。"
"听说足尾铜矿在鼎盛时期，承担了国内铜产量的四分之一。我有这么个模糊的印象…"
关口先生知道得真详细啊。当被这样称赞时，关口含糊地应了句没什么啦，随即抿着嘴低下头去。
"这种事我也不太清楚，我连问题出在哪儿都不清楚，不过听说从那以后就事端不断。我出生的时候，事情已经闹得沸沸扬扬了。"
关口嗯了一声表示认同。
"那个…"
关口大概对矿毒问题有自己的见解，他应该是有什么话想说，但最终这位内向的小说家还是含糊其辞，眼神游移，把话又咽了回去。
久住对足尾铜矿的问题也略知一二。
但他只是知道那是过去的事，并未将其视为仍在发生的事件。
况且，久住也完全没意识到，自己此时此刻所在的日光地区，不仅紧挨着那里，甚至本身就是问题的核心地区。
毕竟，那就是在这里发生的事啊。
关口停顿了一下，说了句，矿毒啊——
"要说那毒啊… 恐怕跟蛇毒不是一码事吧？到底是开挖的时候直接渗出毒来，还是挖矿的过程中产生了毒，亦或是挖完之后才产生的，反正都是毒，对身体肯定没好处。那毒顺着河水流下去，把农田菜地都糟蹋了吧？"
"对人体也有影响吧？"
丑松歪着头，露出一副谁知道呢的表情。
"说来说去，净是些搬迁、补偿、工程之类的话。虽说我们也是本地人，但对那些事也没什么实感，只知道有很多人遭了难，如果真是铜矿闹的，那确实让人恼火，总觉得该有人管管。不过要说有没有什么直接影响，那倒也没有。也就是看到树木什么的枯死了，才觉得哎呀，这可不行。"
"树木枯死了么？"
"都枯死了啊。你去看看就知道了，铜矿那边现在连棵草都长不出来，土地光秃秃的，完全成了荒地。大概是毒渗进土壤里了吧？"
关口露出像是吃了苦涩东西的表情。
"土壤污染的情况我不太清楚，不过，精炼铜的时候产生的矿烟——那烟好像对植物危害很大。"
"可不是嘛，自从开始大量排烟以后就那样了。明治时期的事我不太清楚，但听说有三个村子都因为烟害废弃了。"
要是因为烟害导致村子废弃了，那肯定是被烟呛得没法过日子了吧。丑松说道。
"人还能逃走，可花草树木又没法动，只能枯死了。而且它们还被大肆砍伐，不知道是当燃料用了，还是搭脚手架什么的，反正是被用掉了。"
还有山林火灾呢。滋子夫人补充道。
"我记得的就有三次。"
"所以上面的山都成了秃山，然后怎么说呢，就是那个地表下面的问题吧？"
"是地基…么？"
"具体叫什么我也不清楚，反正就是那块地变得松松垮垮，下点小雨都可能塌方。上游一遭殃，各种东西就往下游冲，毒啊泥沙啊什么的就慢慢…"
…就扩散开了…丑松说道。
"说实话我也不太懂，但听说连利根川都受影响了，那肯定是会闹起来的啊。就算没有毒，光是泥沙冲下来，农田也全毁了。所以啊，这都折腾好几十年了。"
看来交涉很艰难啊。关口附和道。
"渡良濑川啊，听说是从足尾的皇海山那一带流出来的，所以说，渡良濑川的河岸，早就被折腾得不成样子了。"
原来如此——。
树叶和树干是这样，不过树根尤其能蓄水。树木数量减少的话，雨水就无处储存了，就会全部渗入土中，然后就那么直接流走了。
地基当然就会变得松垮。
所以啊，丑松接过话头说。
"像之前那种台风一来，就彻底完了。这不，才开始搞工程，但台风年年都来，搞了没多久，这边那边又塌方了，刚修好就又被毁掉了。你说铜矿是不是该掏钱啊？"
谁知道呢？夫人接着说，
"去年不就有人说赔偿估计谈不拢么？他们恐怕早就不想出钱了吧。毕竟从明治时期开始就挖个不停，现在也不知到底是该国家出钱还是企业出钱，听说连临时工的日薪都降了，最后还不是市里镇里来擦屁股？"
"这样啊，真是吝啬。话说回来，那工程要做到什么时候啊，这样再怎么搞也做不完吧？"
这样才好呢。夫人说。
"至少孩子们在施工期间还能赚点钱，要是工程结束了，他们不就失业了么？"
你啊——丑松刚想对夫人说些什么，忽然注意到久住和关口，连忙说道不好意思。
"刚才说到哪儿了？"
"嗯…是登和子婆婆的住院地址。"
"哦对，所以说不知道嘛。儿子们都没回来，也联系不上。估计是日光镇上的医院吧，这附近没有医院。以前那边倒是有个诊所…"
丑松又用下巴指了指另一个方向。
如果久住那糟糕的方向感没错的话，他指的方向正是之前提到说什么都没有的方向。
"那…再往前呢？是邻村么？"
那边就全是山了。丑松说。
"就像刚才说的，再往前就什么都没有了。只有些建筑残骸，早就没人住了。"
"那种地方会有诊所？"
"以前有过。不过现在也没了，就真的是荒郊野岭了，连医生都去世了。"
"去世了？"
不知为何，一听到"死"或"去世"这类词，久住就会格外敏感。即便意识表层并未察觉，但他似乎始终在反复琢磨着登和子说过的话。
"医者不自医啊。"
丑松把空了的茶杯递给夫人。
"听说他早就有病在身了，诊所也总是开开停停的。不过浅田婆婆刚病倒的时候，一开始应该是送去他那里了吧？"
可能是吧。夫人回答道。
"登和子当时说，都搞不清到底谁才是病人了。你看，婆婆卧床不起后，妙子也跟着倒下了。那时不是还请了那个医生么？那已经是前年的事儿了。医生当时也已经病的颤颤巍巍的了，结果还没来得及抢救，妙子就去世了，而医生自己也气息奄奄的——那大概就是最后一次见到他还活着的时候了吧。"
丑松像是拿妻子没辙似的瞥了她一眼。
"你身体太好了，要是尽像你这样，医生早该喝西北风去了。你啊，打生下来起就一次病都没生过吧？"
"那个…"
关口插进夫妇俩的对话。
"刚才是说从这里再往前走就什么都没有了，是吧？"
"是啊。"
"那您说的残留建筑是指什么啊？"
"是空房子，废屋。老婆子，那是哪年的事来着？差不多有二十年了吧？"
大概是昭和八年或九年左右。夫人回答道。
"嗯，那时候啊，从这儿开始再往前的住户全搬走了。这边原本是叫尾巳的聚落，我记得当时大概有三四十户人家。"
"都搬走了？是一起搬的么？"
关口皱起眉，神情古怪。
"这又是为什么啊？是被强制搬迁了么？"
"算不上是强制搬迁吧…"
"不过听说有些地方确实因为足尾的矿毒问题被强制搬迁了。"
那说的应该是谷中村吧。丑松接口道。
"好像是有那种情况，听说有人低价收购农田，最后逼着村民们搬走，真是太过分了。搬到藤冈的人到现在还耿耿于怀呢。本来应该好好安置的，结果反而夺走了人家祖祖辈辈生活的土地，太残忍了。不过我们这儿不是那样。"
不是的。丑松用近乎吟唱的语调否定道。
"对吧？"
妻子用力点头。
"完全不一样。"
"是啊。毕竟是一次性让三四十户人家都搬走，一般情况下哪会有这种事啊，除非是因为要建堤坝之类的特殊原因…"
谷中村已经变成一片水洼了啊。丑松说。
"现在连村子的痕迹都没了。不过再往前的地方什么都没建成吧？"
怎么看都感觉那个村子仿佛仍在延续——
"谷中村跟我们这儿完全不一样。谷中村那边，怎么说呢，是因为矿毒吧？土地就那么被判定为种不出庄稼的废地了，结果有人用少得可怜的钱把农田买走了，村民像丧家犬一样被赶走，后来那里还积水成了池塘。这叫什么事啊？根本就是强制搬迁嘛！可是…"
"再往前的地方不一样么？"
"大家是自愿搬走的，把地卖了就走了，不是被赶走的。我那时也就二十岁左右吧…"
"胡说什么呢，你当时已经二十五了吧？我那时候都嫁过来了。真是的，当时要是把地卖了，现在也不至于还住在这种穷乡僻壤。"
"难道是卖给矿山会社了？"
别瞎说了。丑松撇着嘴没好气地说。
分不清他这话是说给关口听的，还是说给夫人听的。
"矿山会社买下这种地方也没什么好处吧，精炼厂都建在更便利的地方了。买下这里到底是为了什么啊——哎呀，到底是哪儿的人来着？当时可出了不少钱呢。"
"是出高价买的么？"
"算不算高价我不太清楚，毕竟我没卖过地，不知道行情。但听说搬走的那些人，个个都在别处盖了大房子，过得像大老爷似的。"
"丑松先生您没卖地么？果然还是因为是祖辈住惯的土地，不能用金钱去衡量吧？"
别说蠢话了。丑松没好气地说。
"我家哪有什么祖辈传下来的土地啊，这房子是当年我父亲买的，要是能卖了换钱，我早就卖了，现在就算只给点小钱我也愿意卖。当时也是一样。"
是想卖掉的…夫人说道。
"当时大家都想卖了地搬走，对面那家也是这样，浅田婆婆后来还一直后悔没卖呢。"
"浅田先生他们也没卖地么？"
听久住一问，丑松夫妇对视了一眼，同时发出来不屑地哼声。
"不是不想卖，是人家根本没想买！当时来买地的那些人啊——"
丑松欠了欠身，用食指朝下划了条线。
"说只买这边的地，划分的边界线刚好在我家和邻居家中间，浅田家在线外。那时登和子刚出生没多久，她那个后来去世了的丈夫还在那儿发牢骚呢。"
从时间上看确实是那样——
"也不知道那些人到底给了多少钱。来买地人的既不是政府官员，也不是公司职员，根本搞不清楚是什么来头。"
还有军人呢。妻子补充道。
"军人？"
还有军人么？丑松睁大眼睛问。
"怎么没有，当时好像有宪兵一样的人站在汽车旁边，那应该是军人吧，估计是跟着那些金主来的吧。就在对面那块空地上搞的那些事嘛。"
"是开说明会的事吧？我还记得呢，有个戴圆框眼镜的家伙站在苹果箱上喋喋不休，然后就说从这儿开始——"
丑松在空中划了条线。
"说界线之外的人可以回去，没他们的事儿了。可这界线刚好就划到我和邻居家，我跟对面那家的女婿就住在隔壁，当然得留下来听听啊。"
"你们听到什么了啊？"
"真还不如不听啊。那时候我一个月才赚十日元左右，结果他们开口就说一坪给五千日元！五千日元啊！从这里——"
到那边啊。丑松反复念叨着。
想必是不甘心地厉害。
久住对当时货币的价值毫无概念，更不清楚漆匠的月收入，所以即便听到金额后也完全没有概念。
"这算什么事儿啊！都是离矿区一町地，说近不近说远不远的，明明就都紧挨着，怎么能就因为差两户人家就这么吝啬？就算每家少给点钱，也不至于这样吧？"
"就是啊。"
"那个…"
关口打断了即将开始的抱怨。
"听起来确实是天价了，那会儿就算是银座的一等地块，一坪大概也就一万日元左右。"
"对啊！"
"这边的房子占地面积也不小。"
"百坪的话就是五十万日元了。"
现在大概值多少钱啊？久住小声问道。关口回答说，差不多一百五十万日元左右吧。
"地价涨得太厉害了，现在的一百五十万日元，连银座的一坪土地都买不到，但放在当时来看，那可是很大一笔钱了。"
在久住的认知里，即便现在听到五十万日元，也依旧觉得是笔巨款。
"所以说啊，这和谷中村的情况不一样。村民既不是被赶走的，也不是被强制征收了土地的。虽说不得不抛弃从小长大的土地，或许心里很痛苦，但——"
关口说有些东西用钱也买不到，丑松立刻反驳道，根本不存在那种东西。
"就算真的存在那种用钱买不到的东西，可要是没了钱，会连饭都吃不上啊。就算卖掉了无可替代的东西，也填不饱肚子。"
只会饿死。
"再说了，这一带的人本就不是纯粹的农家，对土地也没什么执念。世代居住在这里的人很少，大多都是从别处流落来的人及其后代，对土地没什么太深的留恋。肯定还是大笔的钱更重要啊。"
或许确实如此。
久住对土地也没那么深的执念。
就像丑松说的那样，如果是过着与土地紧密相连的生活，那另当别论，但对漂泊无依的人来说，更该执着的反而是人与人之间的缘分。
他觉得世上确实有这样的活法。
对这些人来说，放弃家园、离开共同体，并非什么舍名取实的宏大问题，不过是饥寒交迫时，顾不上体面的现实选择罢了。
或许这是与土地共生的人们绝对无法理解的事吧。
在他们眼里，这或许就是卖掉灵魂的守财奴吧。
但是。
久住抬头望着丑松家熏黑的房梁。
"那么——"
关口追问道。
"被买走的土地后来被用来做什么了？"
丑松和妻子同时瞪圆了眼睛，一脸茫然。
"什么都没做。"
"什么都没做？"
好像真的什么都没做。丑松说道。
"可话说回来…就算按三十户来算，当时也花了一千多万日元以上吧？那可是一大笔钱啊。买地的人花了这么多钱，到底是想干什么啊？"
丑松歪了歪头。
"不知道，完全搞不懂。反正我们家被排除在外了，心里堵得慌，也懒得去想。不过过了一阵子，那边就只盖了个诊所。虽说医院很远，有个诊所是方便些，但我们家嘛，身体都硬朗得很。尤其是我老婆，硬朗得像台风一样。"
"就只是这样？"
"就只是这样。而且那诊所估计就是把谁家的房子改造了一下吧。"
那是以前的铁匠铺啊。妻子说道。
"还记得嘛，之前有个铁匠铺，好像叫及川什么的，他家有个不成器的儿子。"
"啊！没错。原来是把铁匠铺改成了诊所啊，不是重建的，是把后院翻新了。可能是因为那儿比别家都宽敞吧。"
"哪儿宽敞啦，要说最大的，应该是最里头那家…"
"嗯？啊…不是，你啊，再怎么说那地方也不行吧。你到底在说什么啊？"
那里有什么特别的嘛？关口问道。
"是这样的啦，再往前一直走就到尽头的地方有座老宅子，那不是我们这个聚落的，稍微隔了段距离。从那里再往前就全是山了——你看，就是那栋老建筑啦。"
是寺庙之类的么？关口追问道。
"应该不是寺庙吧，不过也说不准。这一带好像没有寺庙，也许很久以前有过吧，不清楚。反正那里不是农舍，就是座老宅子，说不定明治维新前就有了，甚至可能更久远。"
丑松忽然抬起头。
"说起来，那宅子后来怎么样了？"
"怎么样是指…？"
"他们买地的时候，那宅子是空的吧？"
不是空的啊，夫人纠正道。
"当时有人住呢。"
"谁在住啊？你别胡说八道了，你在这儿住了多少年了？那地方啊，我从小就没见人住过。"
"你这老糊涂才是净说瞎话！我刚嫁过来的时候明明有人住的，后来也一直有人住啊。"
"根本没有！"
丑松皱着眉瞪向妻子。
"那家人早就被灭门了，怎么可能有人住啊？"
"灭、灭门？"
那是很久很久以前的事了，丑松夸张地挥了挥手。
"在我出生前——"
妻子低声嘀咕道。
"那都是些传闻吧。好像是有什么不好的传言，具体情况我也不清楚，反正就是死了、被杀了之类的…"
"被杀了？"
"所以说啊，就是些怪谈嘛。那种阴森森的地方，肯定发生过什么怪事，比如有人在吊死过人的井里投井自尽之类的。"
那不是怪谈！丑松打断她。
"那宅子真的被灭门了，只是年代太久远，在我小时候就已经是空屋了——"
都说了有人住过啊！妻子拍了拍丑松的膝盖。
"疼…是谁啊？"
"叫什么来着…名字忘记了，好像是个来帮忙的女佣，叫阿民还是阿玉…还是叫珠子来着？我嫁过来的时候她还在呢。"
"有这么个人么…"
丑松撇了撇嘴。
"当然了，当时都说那是鬼宅，她每次路过都哭丧着脸，像见了鬼一样。"
"鬼宅？"
"就是因为被说是鬼宅才没人住吧。"
"才不是这样呢，是因为那里有怪声！"
"怪声？"
"你到底在这儿住了多少年啊，那里据说每天晚上都能听到哭声和呻吟声——"
您真的听到过么？关口问道。丑松含糊地说，隐约吧。
"隐约？"
"不知道是什么声音，不过确实听到过些什么。你肯定也听到过吧？那是什么时候来着…"
丑松想了想，忽然说，有人说那可能是地鸣？
"我听到怪声的时候，刚好是那边土地被卖掉之后。虽然不清楚宅子是什么时候变成的空屋，但收购之后肯定没人住了。"
"你胡说八道什么啊！就算没人住，也有声音——
那不就是鬼宅了。妻子说道。
