那天睡醒后的状态糟透了。
和关口分别后，久住还在一直思考那些毫无办法的事，当然也根本没法专心去工作。
结果就是，久住连钢笔都没碰一下。
无论是吃饭还是洗澡的时候，久住都在不断思考。说是思考，其实也并没有对问题的答案进行有建设性的思考，而只是在对问题本身反复进行着愚蠢的思考罢了。一上床，久住就会想起和关口进行过的无数次对话，然而，能回想起的只是言语的片段，只是些不成体系、在脑海中形成的印象罢了。
在那些模糊不清的印象中，混杂着一种既非罪恶感也非责任感、难以名状的亏欠感，那些难以分辨是梦还是现实、十分诡异的念头接二连三地涌现出来，让久住烦躁不已。
倒也不是睡不着，但就是感觉没睡着似的。多次醒来，在迷迷糊糊地翻来覆去中，太阳已经升得很高了。
疲惫感充满了四肢。
久住取消了早餐，只请前台送了一杯红茶过来。
久住说完才意识到，送东西过来的可能会是登和子，他顿时紧张了起来。明明没必要，他还是慌慌张张地换了衣服，还没做好心理准备，门就被敲响了。
然而，送东西来的是一位眉毛稀疏、面色苍白的女服务员。不经意间问了一下，对方说登和子今天也休息。
久住一下泄了气。
久住沏上热茶，把好不容易换上的衣服又脱下来扔到一边，然后去冲了个澡。他本以为这样多少能清爽一些，但却无济于事。
他放松了一会儿，但很快又觉得待不下去了，于是便走出了房间。
日光并不是最近才开始作为外国人的疗养地发展起来，据说日本的第一家观光旅馆日光金谷酒店，在明治二十六年（1893年）整修成为如今的模样，而它前身的金谷度假旅馆则是在明治六年（1873年）开业的。
日光榎木津酒店的开业也仅仅是在四年前，也就是昭和二十五年（1950 年）的事。
这家酒店在当地算还是新来的。
所以，到处还散发着新的气息。
建筑风格是西式的，设计上却带有日式风格。酒店装饰着遮阳伞和绘画扇子，各处都摆放着插花，墙上也挂着古书画之类的装饰。
那些茶壶、佛像、屏风之类的，让人琢磨不透为什么会放在那里，大概只是单纯的装饰品吧，完全搞不清它们存在的意义。
与其说是和洋融合，不如说是一栋日式装潢的洋楼。装饰过于繁复，以至于在日本人眼中，这里都显得充满了异国风情。
最让久住感到奇特的，是连接客房楼与设有食堂和大堂的那栋楼之间的桥。虽说是桥，但下面既没有河流，也并不是在室外。在建筑物的背面架着一座拱形桥。
不，说架着其实也并不准确，因为下面并没有河。
那其实是装饰性的走廊。
看起来似乎是模仿了深沙王堂前的神桥，可明明附近就有真品，为什么还要设置一个仿制品呢，久住实在不明白。
走过这座桥就到了大堂。
他轻轻敲了两三下金色的装饰宝珠后，踏上朱红色的拱形桥——这时，传来了一阵喧闹。
"你也是个听不懂人话的家伙——"
似乎有人正在前台发牢骚。
大概是个日本客人吧。
"我明明说的是这很无聊，又没问你有没有不满，是你自己主动过来问的吧！"
一个高个子的男子正站在前台前，双手叉腰，一副耀武扬威的样子。
"说不定你根本不知道无聊的意思吧？还是我那愚蠢的大哥跟员工说，无聊就是满意？如果是那样的话，我得重新教教你了。"
这人说不定也不是个日本人，从体型上看有点像外国人，头发的颜色也有点浅。说话的方式嘛——虽然很流畅，但语调却乱七八糟的。
"无聊的意思就是无趣、烦闷！"
那个男子大声地说道。
"怎么样，明白了么！"
"意、意思我是明白的，但…"
"什么嘛，你早就知道了啊，那为什么不早说？我还以为你们这些愿意在我那蠢货大哥手下做事的人，除了爱管闲事什么都不懂呢！"
"呃…"
"你知道我哥年初跟我说了什么了么？明明好久没见了，那个没见识的蠢货大哥，大过年的连句新年问候都没有，居然这么说。"
那男子把手从腰间拿开，像泄了气似的让双手晃荡着，弯下腰，用奇怪的声调说道：
"礼二郎哟，有没有什么有意思的事儿啊？"
接着他又恢复到原来的姿势，大声叫嚷着：
"那不就是个蠢货嘛！"
"我还真没想到会有这么寒碜的新年致辞，就算找遍三千世界，也找不到像他那么没出息的大哥！"
"那个，您说的那位兄长大人，是…"
是总一郎大人吧？此时结结巴巴说话的人，不是前台工作人员，而是总经理。
"大概是叫这么个名字吧，但那都无所谓啦！关键的问题不就在于那是我哥嘛，他那个人啊，是个会在大雪天去捡乌龟的人啊！一般人谁会去捡乌龟啊？他还受了法国总统的影响，开始比 V 字手势，这倒也罢了，可他居然把 V 的道具挂在猫的脖子上，还把猫高高举起来，结果被狠狠地挠了，弄得浑身是血，但他却一边笑一边冲我噗噗吐舌头。都那么大岁数了！还噗？！"
一想起这些事，那男子就一脸沮丧苦恼的样子。
"你既然在那样一个蠢货手下做事，被人当成是一路货色也很正常，但你也没必要学他那样。求你机灵点好好工作吧。"
总经理低下头，说着非常抱歉。
"那么…"
那男子看向抬起头来的总经理头顶的方向，说道，就是那个呀，那个！
"你打网球么？"
"啊？"
"所以说啊，就是用有网的球拍互相击球的游戏啊，你知道的吧？"
"呃，当然了——啊，要是说网球场的话，我们这里有专用的网球场。"
"光有球场也没法打网球吧，我想就算是那个蠢大哥的手下，也该明白这点吧。不巧的是，和我一起来的人，不是二十年都没运动过的家伙，就是只会乱发球的笨蛋。不管我多敏捷，也不可能自己和自己打球，就算真能做到，那也没什么意思！"
"呃，那个…"
"我在问你会不会打网球。"
"啊，您是问我么？呃，我还算喜欢打网球，所以会一点。"
"那就由你来当我的对手吧！"
"啊，不，那个，我…那个，啊，嗯，请、请稍等一下。"
总经理脸色苍白，一边喊着部下的名字，一边退到里面。那男子双臂松弛地垂着，转过身来，朝着站着桥那头目瞪口呆的久住看了过来。
久住——一下愣住了。
那男子有着如同人偶般端正的容貌，宛如希腊雕塑一般。眉毛清晰浓密，大眼睛的瞳仁颜色却很浅。他身材高大，说不定确实不是日本人。那男子似乎察觉到了久住的视线，微微眯起眼睛，疑惑地看向这边。
久住慌忙把脸转开，朝休息区走去。
久住并没觉得亏欠他什么，但刚才盯着人家看的事让他感到有些难为情。
巨大的玻璃窗外是日式庭院，还有晴朗的天空。休息区里有四五个外国人正在悠闲地休息。
"吓了一跳吧。"
从斜后方传来声音，久住转过头一看，关口正站在那里，他还是一如既往的没精打采。不管怎样，久住先傻乎乎地说了声早上好。
其实也没那么早啦。
"很抱歉吵到您，刚才那个人是我的朋友，是这家酒店老板的弟弟，榎木津礼二郎。话说回来，总经理也真是倒了八辈子霉，直到昨天他都还挺温顺的——啊，倒也不是说他疯了，他只是有点古怪而已。不过，他一直都是那副样子，和他在一起可真是麻烦得很。唉。"
关口把视线转向前台的方向，皱起了眉，嘟囔着在想该怎么办吧。瞟了一眼，正好看到服务员和前台工作人员带着几个看起来像是住客的外国人回来了。
回来的外国人是两位女性和一位身材高大的男性。
那位容貌出众的男子榎木津礼二郎瞥了一眼，做了个大概是表示喜悦的手势，并以很大幅度的动作表示欢迎，在总经理开口前就大声且开心地说了些什么。
总经理只是战战兢兢地站在那里，完全搞不清状况，但要是真起了争执可就麻烦大了。然而，那三个外国人并没有生气，反而是欣然接受了他说的话，还露出了笑容。
那位容貌出众的男子也格外大声地笑了起来。
"他多少还是能说点英语的。"
关口一脸疲惫地说。
留下茫然失措的总经理和服务员，那位容貌出众的男子一边砰砰拍着外国男士的肩膀，一边和那三个人并排从正门走了出去。
真的是，完全不知道是怎么回事。
"大概，他是要和那些人去打网球吧，看起来语言也能正常沟通。唉，说不定对他来说，日语才更不方便呢。"
久住问那究竟是怎样一个人，关口只回答了一句：
"他是个侦探。"
久住完全摸不着头脑。
接着，关口一边说着来得正好，一边指了指远离窗户的方向。
在稍显昏暗的座位上，坐着一个男子，他正在读着文件之类的东西。
他穿着像是和服风格的服饰。
打扮得像是大正时代的文人。
这个看起来与时代格格不入的男子似乎非常不高兴，大概只有遇到了相当糟糕的事，才会露出那样凶狠的表情。
久住认识的一个人，他丢了钱包，困窘至极，走了一晚上好不容易才回到家，却发现自家遭了火灾，房子被烧得精光，正目瞪口呆时，讨债的人又找上门来——那个遭遇了一连串倒霉事的男人，他当时的表情就和现在这人差不多。
关口往那边走去，久住也跟了过去。
那个男子一直盯着手中的文件，但当关口站到他面前后，他抬头面向久住站起身来，说道：
"初次见面，我是中禅寺，您就是剧作家久住先生吧。"
关口似乎本来想说些什么，却被打断了话头，露出一脸不悦的神色。
"我在东京中野经营一家古书店，是个古书商。受某位人士的委托，为了调查古文书和古记录，暂住在这家酒店。我不知道关口究竟跟您说了哪些关于我的事，但还请您不要太当真，拜托了。"
自称中禅寺的男子以清晰的发音流畅地说完这些话后，脸上的表情稍缓和了一些。关口的脸色变得愈发难看，就这样在中禅寺对面坐了下来。
"喂，你这话可真过分啊。"
"哪里过分了。比起这个，你直接就坐下是什么意思，难道不应该先请这位先生坐下么？"
要是久住先生您不介意的话，就请一起坐吧。中禅寺说着，指了指关口旁边的座位。
"看来这位关口君好像很在意什么事，这家伙就是这样，一旦被某件事绊住，就会像这样死缠烂打不依不饶。对您来说，这想必是件麻烦事吧，当然了，如果您有时间的话…"
"没关系的，我时间多得很，不过您那边真的没关系么？"
他看起来好像挺忙的样子。
"我下午才会去现场，所以中午之前都有空。至于关口君，他永远都有空。"
"喂，京极堂。"
京极堂是我古书店的名字。中禅寺解释道。
"比起这个，久住先生，今出川老先生，他身体还好吗？"
"嗯…"
久住差点就回答是了，可马上又改变了想法，止住了回答。今出川是久住所属剧团赞助人的名字，他记得只跟关口提到过这个人，但应该没告诉他名字才对。
那是谁啊？关口问道。
"你怎么什么事都要抢在前面啊，你们明明是初次见面啊——"
"中禅寺先生您认识今出川先生吗？"
久住不由自主地问了出来，没想到这时机刚好打断了关口的抱怨。中禅寺看了关口一眼，然后说，虽然没见过面，但我知道他。
"呃，所以说那是…"
"真啰嗦啊，我正在跟久住先生说话，你安静待着不就好了。"
"本来我就是要介绍你们认识的啊，我还什么都没说呢。"
"我们已经打过招呼了。那个啊，今出川广彬先生直到昭和五年（1930 年）都在当时的宫内省担任侍从职事务主管，退休后隐居在镰仓，致力于戏剧史的研究。"
"那位老先生——怎么了么？"
"今出川老先生在战前主要从事戏剧改良运动的研究，经历战争后，他的研究热情愈发高涨，研究领域从猿乐（日本最古老的戏剧形式）扩展到能乐、狂言、歌舞伎、新派剧、少女歌剧，再到大众戏剧、地下戏剧等。尽管身处民间，他对日本戏剧史也…"
"所以说那个人啊…"
中禅寺挑起一边的眉毛，向关口投去带刺的目光。
"那个啊，你还不明白么？今出川老先生虽然年事已高，但对现代戏剧有很深的造诣，尤其对小剧团情有独钟。他不仅会帮忙介绍，还毫不吝惜地给予援助，是位很有名的人物。"
"啊，那个，我们这个剧团的…"
是这样吗？关口问道。久住含糊地回答道，嗯，算是吧。关口看着他的朋友，一副恍然大悟的样子。
关口君。中禅寺皱着眉头说了声。
"你还真是迟钝得可以啊。"
"为什么这么说啊…一般人不知道也很正常吧。"
"那个啊，今出川老先生，是榎木津母亲那边的祖父。"
"诶？"
"你忘了么？之前那次骚乱的时候，来和榎木津谈相亲事情的欣一先生就是他的孙子啊，这家酒店的老板总一郎先生也是他的孙子，刚刚在那边大吵大闹的榎木津礼二郎也同样是他的孙子啊，你难道不知道么？"
关口看来是真的不知道。
"那个啊，把这家酒店的土地转让给总一郎先生的就是今出川老先生啊，这里原本就是老先生的别邸，这酒店毕竟是孙子在自己的土地上建的，他肯定会经常来住的啊。"
"原来是这样啊。"
"久住先生您住的房间，是老先生的专用房间。一般来说应该能察觉到吧。"
"呃…我完全没察觉到…”
久住说他并不知道。
"其他房间的情况我不太清楚，但昨天去拜访关口先生的房间时，感觉房间的构造也都差不多——"
"倒也不是说那个房间有什么特别，它和其他一等客房是一样的，只是据说一直空在那里，以便能随时使用。这里原本就是今出川老先生的别邸，而且好像是以很便宜的价格转让的，所以这应该也是总一郎先生的一番心意吧。"
久住先生看来很受老先生的喜欢呢。中禅寺说。
"是这样么？…"
"这里好像一般不太会让人使用那个房间的，除非是受到演艺界大人物的请求之类的情况。所以，说不定您所在的月晃剧团被寄予了相当高的期望——"
不，我觉得是您被寄予了厚望。中禅寺说道。
"我——算得了什么啊，我不过是个既没本事又没成就的平庸之辈，哪儿能担得起那样的期望啊。"
"难道不是嘛，他不是会给您布置能乐重构这种既麻烦又高难度的任务嘛？"
"呃…"
关口都跟他说了些什么啊。
小说家像是察觉到了什么似的摇了摇头。
"我可什么都没说，可这家伙就是那种听到一就能知道十甚至二十的讨厌家伙。"
"你在说什么啊。听到一就只知道一，听到十就只知道十，不懂举一反三，说的就是你这样的人。你不是跟我说过，久住先生是小剧团的驻团剧作家，被镰仓的赞助人要求写一部以能乐为题材的现代戏剧剧本，然后被安排住在这家酒店里——你不是这么跟我介绍的么。我觉得光凭这些基本就能了解个大概了啊。"
"可是你连剧团的名字和赞助人的名字都知道了啊。"
"这不是明摆着的嘛，因为我认识今出川老先生啊。"
"您连我们剧团的事都早就知道么？"
那可真的够呛啊，你们能借到的演出场地又小，也什么吸引观众的能力，几乎毫无知名度可言。我并没看过你们剧团的演出。中禅寺说。
"但我毕竟是开书店的，各种情报会找上门来。报纸、杂志、传单，还有今出川老先生写的东西我都读过——"
确实，今出川老先生好几次在文章中提到过月晃剧团的公演。只不过，刊载这些内容的媒体都是只有业内人士才会读的油印小册子，或者是发行量很少的地方杂志。
这家伙什么都读。关口低着头说。
中禅寺回应道，文字的存在就是为了让人读的吧。
"话是这么说，但也不是说什么都能记得住。"
"因为你什么都记不住啊。"
好吧，你说得对。关口苦笑着说道。这时，中禅寺举起手，招呼服务员过来。
"给二〇五号房间再来一杯咖啡，然后再来杯红茶——呃，稍等…"
说到这里，中禅寺瞥了久住一眼。
"如果您早上已经喝过红茶了，需要换点别的东西么？要不来点能当早餐的简餐？"
"不，请等一下…"
这家伙——。
"没关系，红茶就可以。"
久住这样说道。
你别什么都自己做决定啊。关口说道。
"你要是不喜欢的话，换一种不就好了，我又没说死。而且你啊，明明连味道都分不出来，却还是只喝咖啡。"
我说的可不是我自己。关口说道。
"我说的是久住先生啊，你为什么会认为他要红茶呢。"
"你自己动脑筋想想啊，你昨晚不是把节忘记收拾的咖啡拿来给我喝么？那时你是怎么说的，你说虽然已经不热了，但没人喝过，所以拿来给我。可那哪儿是温的啊，明明都已经凉透了。"
"那又怎样…"
"也就是说，久住先生当时根本没喝那杯咖啡。我也想过可能是他在客气，或是当时没那个心情。但今天早上，我看见送红茶的服务生新田小姐了。"
"谁知道她把红茶送去哪儿呢，这里人来人往的。"
"那个啊，新田小姐过了那座仿造的桥后就上楼了。也就是说，点红茶的是二楼的客人。过了正月，二月是一年里客人最少的时候。即便如此，一楼的二等室都住满了，可今天二楼的住客只有四个人。"
"这样么…"
"是啊。二楼的客人不就是我们嘛，榎木津应该还在睡觉，而我已经在这里了，你又那么死脑筋，肯定只点咖啡。这样一来，住在那层楼的就只剩久住先生一个人了——这不是很明显嘛，根本不用多想。"
"可是…话虽如此，可你怎么知道他当时要的是红茶啊？"
红茶和咖啡用的茶壶和杯子都不一样啊，你连这都不记得么？中禅寺一脸不耐烦地说道。
"你还真是个什么都记不住的家伙啊。"
实在是不好意思啊，久住先生。不知为何，中禅寺突然向久住道起歉来。关口低着头，撅起了嘴。
"要让你来道歉，那我也太没面子了吧。唉，大概是因为我的脑子这个房间很狭小，而且还乱糟糟的吧。所以我很容易忘事，这也是没办法的吧。"
关口抬眼看向久住。这是他们昨天聊过的话题。因为实在很难回答，久住只是嗯了一声。
"我啊，因为忘事儿忘得厉害，甚至都觉得自己是不是得了青年健忘症。这给我带来了不少麻烦。"
但你不也因为这个得救了么。中禅寺说道。
"得救——么？"
"忘记是最大的救赎啊。中禅寺说。
"不管是讨厌的事、丢脸的事，还是悲伤的事、痛苦的事，只要忘掉了，也就没什么大不了的。像关口君你这样有着诸多不堪过往的人生，就是需要通过遗忘来保持平衡的。"
"你这话说的真过分，不过，确实是这么回事。要是像你一样什么事都记得清清楚楚，我可真不知该怎么承受。一般来说，到底要怎么做才能像你这样，连那些琐碎、无关紧要的事都能记住啊——"
"记忆其实是件很简单的事，只要你不想着去记住就行了。"
中禅寺这样说道。
"你说什么？"
"我是说，只要你不想着去记住就好了。"
"我不明白你说的什么意思。"
"我之前也说过，大脑构造其实是很有效率的，从根本上来说，它不会去认知多余的东西。人并不是什么都能认知到的，昨天的我和今天的我，区别不过在于衣服的颜色和材质罢了，除此之外的信息都被大脑省略掉了。"
"这种说法我也听过，是说重复的信息会被舍弃，只有差异才会被认知，对吧。"
关口一脸不服气地回应道。
"嗯，准确地说，应该是重复的信息会由已有的记忆来补充完整。而且呢，也不是说就被舍弃掉了。"
只是没有被认知到罢了。中禅寺说道。
"还有啊，关口君，人类是会看漏的，那些没有被当作差异而认知的东西，果然还是会被大脑忽略掉。一般来说，不可能把所有东西都意识到，我们肯定是在有选择地去认知信息的。但是呢，比如说，眼睛是可以闭上的，但耳朵却没法闭上。"
"这不是理所当然的嘛。我好像之前也在什么地方听到过这种说法。"
"也就是说——现在，除了你那发音不准的随声附和之外，我们还能听到你身后谈笑的英国人的对话，以及在前台询问去华严瀑布路线的美国人的声音。"
关口回头看了一眼前台，说，我应该听不到吧。
"不是听不到，是没有去听罢了，声音是能被听到的。当然了，很多时候就算认真去听外语，也不一定能理解。"
"那不是没意义嘛。"
"所以才说没被认知到啊。"
"也就是说——"
您是说能听到但却没被感知到，是这个意思吧？久住问道。中禅寺微微露出了点笑容，说正是如此。
"反过来说，虽然没被感知到，但其实已经接受了相关信息——也就是说，是有记忆的，就是这个意思。"
"这不是让人搞不明白的记忆么？"
"不是那样的。如果是日语的话，你应该能理解吧。"
"我可分辨不出来。"
你能分辨出来的。中禅寺说。
"不管是在人群中还是热闹的宴会，只要有人说你的坏话，你肯定能听到吧。又不是只有说关口巽坏话的声音特别的大，其实音量和其他内容是一样的。"
"呃…可是，没听清的不就只是噪音嘛？就算留存下来，那也只是对噪音的记忆吧。"
"不是那样的。"
这时，咖啡和红茶被送了过来。
"久住先生，这位了不起的关口先生，昨天好像发表了一番很厉害的演说呢。"
"呃…"
是我去请教的他，久住说。
"嗯，大概也能想到他说了什么——这位关口君，总是说什么忘记啦、想不起来啦、想起来就完了之类消极的话。是这样吧。"
"嗯，差不多吧…"
"就像他自己反复说的那样，这个男人脑袋里能意识到的记忆房间之类的东西，大概又狭小又杂乱吧。但是，并不是说这位关口先生就比别人差，人的构造基本上都差不多，只是…"
这位关口君啊，从第二句话开始就会说出自卑的话来了。这个气质阴沉、说话措辞文雅的和服男子，像是故意使坏似的说道。
"那是一种自我防卫的本能，所以还是别在意为好。每个人脑袋里那个所谓的房间都很狭小，但房间里的壁橱却无限宽敞。那些没有被意识到的记忆的存放之处，比被意识到的记忆的空间要大得多。所以…"
把所有记忆都放进去就好了。中禅寺说道。
"等等，京极堂。那样的话不就没意义了？不就无法知道那些记忆了吗？"
"为什么这么说？"
"呃——"
我也正想问这个。久住说道。
"从昨天开始就一直在说这样的话，我也多少有些混乱了。"
"不，我觉得久住先生您的思维大概…"
比关口君的更有条理些。古书店老板说到，关口则把脸转向一旁。
"不，怎么说呢，我一直在一点一点整理，似乎也在逐渐理解，但也没什么自信。那个，如果没有被意识到，该怎么说呢，说到底，不就和忘了是一回事么？"
"是这样么？如果从一开始就没被意识到的话，就不会觉得是忘掉了，也不会想着去回忆。但又不是从一开始就不存在，也不会消失。"
但那些不是没用的记忆么？关口说道。
"为什么这么说呢，不存在没用的记录，也不存在没用的记忆。我那位经营古书业的师傅说得很对，没有无用的书，只有把书浪费掉的人罢了——他是这么说的。那些记忆并不是没有用，只是人们不知道如何去利用罢了。"
可是到底要怎么去利用呢？像那种无法知晓的记忆，不就相当于把宝物放到烂掉么，那不是不可知的领域么？"
你不是已经察觉到了么？中禅寺说。
关口露出像做坏事被揭穿的小孩那样的表情，沉默了下来。
"所谓的不可知，就是无法知晓对吧？可你明明清楚地知道嘛。对了，我听说久住先生不久前也回忆起曾经摸过蛇的记忆。"
"是这样没错——"
"那并不是忘记了——也就是说，是那种没有意识到自己记住了的记忆——不是么？"
"您说得对…所以，或许用回忆起来这种表述有点不太准确。"
看吧——中禅寺说着，眯起眼睛看向关口。
"你不是能很好地和那段记忆建立联系么？"
"呃，所以说…"
中禅寺露出一副极为刻薄的表情。
"是不是因为关口君总在说什么对自己不利的事会被隐藏起来，威胁到自身生存的可怕记忆会被封印起来，一旦想起来就害怕得要命之类的话？"
关口闭上嘴，耷拉着眼皮说道，我是说过那样的话。
"果然是这样，但那是不对的。听好了，不是对自己不利的记忆会被隐藏起来，而是只有对自己有利的记忆才会被意识到。"
"那不是反过来了么？"
"就是反的。只有那些对活下去来说必要的记忆才会留存下来。不，是只有对活下去来说必要的记忆才会被选择，结果就是产生了所谓意识这样的反应。你用房间来打比方的话，那就是店铺的展示橱窗。"
"展示橱窗（SHOWCASE）？"
"就是用来陈列商品的地方啊，为了能让人清楚看到商品的种类和质量。想卖的商品、畅销的商品以及新商品，都会尽量摆在靠前的位置吧。但是商品本身是存放在仓库里的，库存商品中有很多是没有陈列出来的，其中也会有残次品、危险品，还有不想卖的东西吧。"
没必要特意把那些关乎生存的东西放在显眼的位置。中禅寺说。
"所以就只是把它们收在仓库深处，本来是想把它们处理掉的，但偏偏又做不到。这也是没办法的事。"
"也就是说记忆是不会消失的——对么？"
"是的，只不过是让人找不到罢了。关口君所说的杂乱的房间，嗯，就好比是展示橱窗的陈列方式很糟糕，是家杂乱无章的店铺。连店主自己都搞不清楚到底在卖些什么。"
你去整理一下吧。中禅寺说道。
"可是啊京极堂，就算那个仓库真的存在，也没办法轻易进出那个仓库吧，它应该是锁着的吧。"
"我觉得仓库的锁一般都是开着的啊。"
"啊？"
中禅寺似乎笑了笑，他倒也不是心情不好。
"就算上了锁，那也是店主上的锁，那么钥匙也在店主自己手里吧。而且本来就没必要上锁的啊，那只是白费功夫罢了。所以嘛，也就是门稍微有点重而已。"
"就那么——简单么？"
"无意识领域说到底也是你自己的一部分啊。像关口君这样很容易陷入一种误解，认为意识才是自己，这么想虽然很简单，但却是错 的。意识这种东西，不过是为了方便而产生的一种反应罢了。人的本质其实存在于未被意识到的部分里。"
即使不去思考，自我也是存在的。中禅寺说道。
"那是——"
"当然，我说的并非哲学层面的思考，也不是要否定思辨性的理解。这只是一个事实罢了。人就算突然有一天无法进行思考了，也依然是存在的。就是这个意思。"
"等等，京极堂。"
关口一脸极不服气的样子，从夹克衫里掏出一个皱皱巴巴的烟盒，抽出一支烟来。
"你简直就像听到了昨天我和久住先生的对话一样。"
"就算没听我也能知道。你今年正月不是又被大河内君缠上了嘛，他开始痴迷于康德了，所以还在笛卡尔上停滞不前的你，肯定没少被他挖苦吧。"
"你那天不是没参与讨论么？"
我当时在忙工作呢。中禅寺说。
"我当时在看轮王寺送来的史料。"
"那你是当时在旁边听到了我们的谈话么？"
"所以说啊，就算不听我也知道啊。笛卡尔的基本观点是通过思考与存在的相关性来认识世界，这样一来，对于那些无法与之产生关联的事物，就只能将其视为不可知了。像关口君你这种性格的人，应该会感到害怕吧。"
久住确实觉得关口是害怕的。
"你肯定要说你不害怕吧。"
要是觉得害怕，那就把那种想法扔掉好了。中禅寺说。
"不管康德怎么说，也不管大河内君怎么说，关口君，要是你的本质对此抗拒的话，就没必要去遵从。通过思辨推导出来的命题，迟早会受到批判，有时甚至会被否定。与其不加批判地相信，不如去怀疑、去思考，这才更重要，这才是哲学的基本。只要相信神佛就好了。"
"我不擅长哲学方面的东西。"
再怎么说，我好歹也是理科出身。关口说道。
这倒是让人有些意外。
"可你说的话倒挺有文学性的，要是按你的方式继续用文学比喻来说的话，大概是这样，那个仓库不需要什么复杂的手续就能打开，里面存放着数不尽的未被意识到的记忆，可以随意浏览。"
"所以——你是说即便没有意识到，也能形成记忆么？"
听到这个问题后，中禅寺纠正道，是即便没有意识到，记忆也会留存下来。
"是自动形成的么？"
"是的，当我们努力去记住某件事、想着不要忘记的时候，只有我们意识到的部分才会被提取出来并得到认知，对吧。也就是说，虽然确实被认知到了，但如果存放的地方没有整理好的话，就可能混在别的东西里找不到了。也就是说，我们把它给忘掉了。"
"除此之外呢——"
"除此之外的一切，嗯，不管愿不愿意，都会直接进入仓库里。对了，久住先生——你平时会做笔记么？"
"嗯，重要的事我会记录下来。"
"在记录要点的时候，要点之外的内容是不是就不太记了？"
"是这样的。嗯…的确如此。"
"也就是说，在听取信息的阶段就进行了取舍，把需要的信息记录下来，而其他的在当时就舍弃掉了，是吧？"
应该是这样的。
"那那些必要的信息，你都记住了么？"
"嗯？我会把它们整理成文字，所以基本上应该是记住了的——不过，为了防止忘记，我还是会做笔记的。"
"在形成文字记录的阶段，信息已经很大程度地被简化了，所以应该更容易记住吧。但是…"
"嗯…"
有时也会因为做了笔记就放下心来，结果反而把内容忘记了。久住说。
"要是把笔记弄丢了会怎么样呢？"
"呃，这…"
"会想方设法去回忆吧，而且也确实能想起来——但就算想起来了，在看到笔记前，还是会心里没底，不确定自己想起来的是不是正确的对吧？"
确实会这样。久住说。
"道理是一样的。就算不把东西写下来，只要有想记住某件事的行为，就相当于在脑子里做了笔记，也就是说，舍弃了很多其他信息。而且，好不容易留存下来的那一点点，也有可能会丢失。所以没必要想着只专注于记住某一部分内容，就算不那么做，只要放进仓库里，不管愿不愿意，所有东西都会被保存在那里的。"
"喂，京极堂，这么说的话，不就意味着每个人都能把东西无限量地记住了么？这怎么可能，我——"
"我知道你记性不好，但那不是因为你的能力差，关口君。你再正常不过了，只是，你的脑子就是很容易变得乱七八糟，不管雪绘小姐怎么整理你的房间，估计都维持不了一天吧。你也很不擅长找东西，因为你连眼前的东西都看不见。就说前些日子吧，你还在那儿…"
中禅寺指了指半空中。
"我让你去拿那边的一本书，你却看不到我手指着的那一本，还说那里没有那样的书，不是么？"
"你家里不是堆满了书么？"
"同样的书我都只放一本，而且我连书名都告诉你了。"
"那时候你也像刚才那样在看什么东西吧，你当时连看都没看就指了一下。"
"可那本书就在我指的地方啊。"
"是在那儿没错啦…"
"你的眼睛根本就没有识别出我指的那本书，你一直就只盯着那本书周围其他书的封面看，一旦有了先入为主的观念就会这样，我都跟你说过多少次了。"
"你说得对，我不擅长整理东西和找东西，我可没法像你这样从早到晚都在分类整理。我的书桌抽屉也好、包里也好，就连脑袋里是都乱七八糟的。但是，没必要在初次见面的久住先生面前说这些吧，这和我们现在说的话题也没关系吧。"
是有关系的。中禅寺说。
"要是能把仓库里的所有东西都利用起来，那就无所不能了——但就像你说的，事情并非如此。就算打开了仓库，里面肯定已经排列着很多架子了，架子上整整齐齐堆着数不清的箱子，我们还得从那些箱子里去寻找。"
喂，等一等，关口边说边把没点着的香烟夹在指间晃了晃。
"那样的话根本不可能找得到啊，谁知道要花多少年才能找到啊。要是在需要的时候找不到，那不就跟把宝贝放到烂掉没区别么？"
"不是那样的，只要知道东西在哪里，就能瞬间找到。"
"根本不可能知道那些东西放在哪儿吧，仓库里的分类应该是无意识领域自动进行的吧。"
"即便如此，也一定是有规律可循的，只要思考一下就能明白，而且这个规律是不会随意改变的，所以一旦了解了，就不会再迷茫了。所以啊，与其去担心仓库的锁或者门怎么打开，更重要的是要了解每个架子上都放了些什么，明白分类整理的规律，关口君。"
"说得倒轻巧。"
"这很简单的，你看久住先生，不就唤起了摸到蛇时手感的记忆了么？"
是这样的吧？中禅寺转头问久住。
"您说唤起了记忆——"
不，那绝不是想起来的。话虽如此，也并非是一直记着的。确切地说，用唤起或唤醒这样的表述，或许在感觉上更接近实际情况。
"并不是绞尽脑汁想起来的对吧？那些忘掉的记忆，要是不把杂乱狭小的地方翻个遍是不会出现的，但那些记忆却能根据需要立刻被唤醒，所以其实并没有真的忘记。"
确实，久住当时也没有那种忘记了的感觉。
"关口君好像还举了伊佐间先生的例子——啊，伊佐间就是那个因为吃不了牡蛎而发愁的钓鱼池老爷子。那件事也是一样的道理。"
"是这样嘛？"
"没错，那是因为无意识把分类弄错了，本来应该放牡蛎口感之类记忆的箱子，却不小心把肚子痛、感觉快死了之类的记忆也放进去了吧。"
"呃，也许是那样。"
"平时都没怎么在意那个架子，所以才没注意到吧。但因为我们一直在说这件事，所以走进仓库，站在架子前，往箱子里一看时，就会想到哎呀这不对呀，然后就注意到了。嗯，一旦弄错了一次好像就会形成习惯，所以今后可能还是会有些不安，但好歹重新分类整理过了，不也算是解决问题了嘛。"
"嗯，是这样。话虽如此…"
"像这样找到仓库里的东西并不难，仓库的锁是开着的，就算锁上了，也能马上打开。但是呢——"
中禅寺在衣袖里摸索着拿出火柴，递给在摆弄香烟的关口。
"仓库里除了架子之外，还有好几排柜子，而且根据存放的东西不同，有些可能还上了锁。在仓库深处还有保险柜，而且就像银行的保险柜一样，有一长排，要打开那些保险柜，可能就需要各自对应的钥匙了。"
"钥匙——"
就是这个。
"不是有钥匙嘛。"
"应该是有的，毕竟是保险柜嘛。一般来说，保险柜里放的都是些不想被拿出去的东西吧。"
"所以说…"
关口这时终于叼上香烟，划着了火柴。中禅寺把自己身边的烟灰缸推给了关口。
"我想说的就是那些保险柜的事，那些抽屉和保险柜的钥匙到底在哪儿啊？应该是没有的吧。"
肯定是你自己拿着的啊。中禅寺说。
"我没有拿着。"
"你以前不是也打开过么"
"我试过了，打不开。"
关口只吸了两三口，就把香烟按灭了。
"关于那把钥匙…"
它平时放在什么地方啊。关口问道，
"还有，这钥匙是谁做的啊？"
是自己做的。中禅寺说。
"自己？"
"喂喂，虽说那是自己的东西，但那可是没有被意识到的无意识状态下自己拥有的东西啊。那种东西，根本就没办法知道它在哪儿不是么？又怎么才能拿到手呢？"
"我可不这么认为，关口君。虽然把东西放进保险柜的可能是无意识的自己，但我觉得做出钥匙并把它锁上的，是有意识的自己。"
"是这样么？"
"因为——"
"钥匙是为了打开保险柜才存在的啊。"
"什么？"
"如果不想打开保险柜，那还要钥匙干什么呢。就算不能扔掉，也可以用别的东西把它封死，或者用钉子钉住不是么？所谓钥匙，就是为了那些平时不怎么需要，但在需要时能取出来的东西而设置的。放进保险柜里的可不是什么没用的东西，而是不能丢失的重要物品，不是么？"
确实有道理。不会因为不能扔掉就把垃圾和尘土之类的东西放进保险柜里。但是——。
给保险柜上锁的就是你自己。中禅寺说。
"可是，我并没有拿着钥匙啊。"
"那是因为你把钥匙弄丢了。"
于是中禅寺又说了一遍，你去整理一下吧。
"肯定是你忘了把钥匙放在什么地方了，你连自己家的钥匙都丢过两三次吧。雪绘小姐做法事不在家的时候，你不就因为钥匙丢了还跑来让我收留你么？"
"那都是好几年前的事了吧。"
"不管是多少年前的事，道理都是一样的。准确地说，那是昭和二十五年九月（1950 年）的事。你还记得当时我跟你说了什么么？"
我怎么可能记得。关口说。
"我当时说，以你的性格，说不定是把钥匙放在钱包里了，结果你还真就在钱包里找到了钥匙，不是么？你当时还说因为今天是一个人，怕弄丢了所以就特意把钥匙放在钱包里了。"
"是那样的么？"
关口把脸转向一边。
"就是这么回事啊。那个时候，你的钱包里还放着你收到的第一笔稿费。因为放了各种各样的东西，钱包鼓得满满的。要是当时把钱包弄丢了，可就会一下失去所有东西了。你现在做的事和那时候是一样的。"
"一样的——"
"你啊，刚做好的钥匙马上就会弄丢，因为害怕弄丢，就把钥匙藏在了某个地方。有时候，还会把钥匙放在另一个保险柜里，然后又把那个保险柜的钥匙弄丢，然后又开始害怕——因为你净做这种事，所以才会搞不清状况，不是么？"
"啊…"
这时，关口突然露出一副恍然大悟的表情。
"听着，关口君，其实东西乱七八糟本身并不是什么大问题，只要知道东西放在哪里，就没必要非得把它们整理得井井有条，就算乱成一团，只要清楚物品的位置，就不算混乱，只是看上去杂乱而已，只是外观上的问题。要是整理不好的话，至少也该收拾一下吧，整理好了找东西也会更容易的。但要是既不整理，也不收拾，东西就会找不到。"
那可就麻烦了。中禅寺说。
"麻烦是指…"
"不就是很麻烦嘛，你之前用了个比喻，说像是受到外界的刺激才打开了门对吧。也就是说，是第三者找出了丢失的钥匙，或者是别人给你看了那把钥匙后你才突然想起来的，是这样吧？"
"也就是说——我只是忘记了嘛？"
于是中禅寺第三次说道，所以才说你该去收拾一下啊。
"只要整理或者收拾一下就好了啊，要是两者都做那是最好的，但我也不对你抱那么高的期望了。就算展示橱窗里有点乱，只要知道东西都放在哪儿了就没关系。就算这两样都做不到，只要好好管理好钥匙串，那之后也总能有办法的。"
"总能有办法么？"
"对啊，保险柜只要不弄丢钥匙就能用，不是很方便么？"
"方便？"
"就是很方便啊。现实中的保险柜也是因为有它的用途才被发明出来的，不会有人特意去发明使用起来不方便的东西吧。"
"这是什么意思？"
"真搞不懂你啊，把东西放进保险柜里就会安心吧。而且说到底，那些从一开始就没有浮现在意识表面的记忆，本来就是想忘也忘不掉的吧。"
"记忆本来就不会消失吧。"
"所以说啊，一旦意识到了那些记忆，说不定就会把它们弄丢，在杂乱的房间里找东西可不容易。仓库的架子很容易查看，但拿出来就有可能会弄丢，所以不就是为了以防万一才放进保险柜里的吗？"
"现实中可没有那种保险柜。"
"脑子里的情况也是一样的，并不是说保险柜里放的都是麻烦的东西。所谓的保险柜，不就是用来存放和保管重要东西的工具嘛，且不管这些东西是好是坏。"
"重要的东西——么？"
关口露出一副极其阴沉的眼神。
"保险柜很坚固，而且只要能保管好钥匙，就算有小偷进去了也没什么可担心的。"
"中禅寺先生，您说的这些…"
当被问到是不是比喻时，中禅寺立刻回答道是的。
"那小偷是比喻什么的呢？"
"啊，就是指那些擅自闯进别人仓库里、不懂规矩的家伙。嗯，一般来说他们不是为了偷东西，而是为了放进去一些多余的东西，或者把箱子里的东西调换一下而已。"
关口表示没听明白，然后发出了一声叹息般的声音。
"你说的是催眠术之类的吧？"
"嗯，差不多。去年你可吃了不少苦头吧。所谓洗脑之类的东西也差不多，就像是小偷和强盗的区别。要是有那样的家伙闯进来，并且让他们找到了随便扔在哪儿的钥匙的话…"
"好了好了，别说了，我懂了。就像你说的那样，我啊——我的仓库被彻底翻得乱七八糟了。"
"可不只是被翻乱了，你还把本不该放在仓库里的东西都摆到展示橱窗里了，不是吗？结果怎么样了？"
别说了。关口说。
"要是平时就好好整理的话，一旦有多余的东西混进去不就能马上发现了么，所以我才再三叮嘱你说要收拾一下啊。你所需要的是勤奋和细致的整理和收拾。"
"我不擅长收拾东西啊。唉，去年发生的那些事，全都是我一点都不想回想起来的。真恨不得把那些记忆都锁进保险柜里，然后把钥匙扔掉。"
虽然久住无从知晓关口去年到底遭遇了什么，但他看起来好像格外沮丧。昨天他还说自己被什么东西缠住了，看来麻烦事确实不少啊。
那这样做就好了。中禅寺说。
"你越是努力想要忘掉某件事，其实就是在更加关注它们不是么？别把东西显眼地摆在展示橱窗正中间了，把它放进保险柜里，藏到仓库深处去就好了。反正你总会把钥匙弄丢的，你就是个爱忘事的人。这样还能轻松些。"
"嗯，也是。"
你看，这多方便啊，而且也算是解脱了吧。说着，中禅寺便微微欠了欠身。
"怎么了？"
"没什么，时间差不多快到了，我再过三分钟左右就得走了，从这儿到现场得走二十五分钟多，今天对方说会准备便当，所以我想在十一点半之前赶到。"
也没见他看表，真不知他是怎么知道时间的。
久住悄悄看了看身后，可根本没有任何能显示时间的东西。
"喂。"
垂头丧气的小说家抬起了头。
"怎么能这样啊，京极堂，这还根本没进入正题呢。昨晚我不是也详细解释过了么，这位久住先生的——"
中禅寺一边说着还不是因为你的说明有问题，一边利落地把桌上放着的文件和古文书之类的东西整理好，用包袱皮包了起来。
"我不就是为了那件事才介绍久住先生跟你认识的么，关于那件事，你还什么都没——"
"关口君，就是因为你总在一些无聊的事情上纠结，所以话题才没法往前推进的吧。而且，我们刚才啰啰嗦嗦说的那些，不也属于昨天你们聊的话题范畴嘛。跑题的人是你，关口君。"
中禅寺把杯子里剩的咖啡一饮而尽。
"你这人可真冷漠啊。又不是完全不认识，多少也该说上几句吧…"
"关于那个案件…"
在目前这个阶段，我觉得没有我能帮上忙的可能性。中禅寺对久住说道。
"目前，我还不太了解详细情况。我所掌握的仅仅是一些基于关口君模糊记忆所得到的匮乏信息。而且，这似乎是一个非常敏感的问题，关口还事先叮嘱我，不要说出任何能让人确定个人身份的信息。这家伙本来就不擅长解释情况，这就更不让人放心了。"
"那个…"
"关于昨天这位关口君发表的那番长篇大论，就像我刚才反复跟您说的，您没必要放在心上。虽然是有那样的情况没错，但也不能说绝对就会那样。"
你说的那样的情况指的是什么啊？关口问道。
"所以说啊，就是指基于关口君那文学性的表述，被封印的记忆会因为外部刺激而苏醒之类的事啊。"
"那应该是有原因的吧，那个，保险柜…"
中禅寺一脸厌烦地说，所以说那只是一种比喻啊。
"关口君的说明可能偏差极大，而且极其主观且片面。我不是也说过嘛，什么可怕啦、不安啦，都只是你的个人感受，不能一概而论吧。"
"嗯…"
"不是嗯啦，哲学命题也会遭到批判，科学知识也会不断更新，就连宗教也会顺应时代潮流变更教义的解释。要是像节小姐那样顽固地相信道听途说，在不知用途的情况下拼命传播的也就罢了，可关口你可是从最高学府毕业，对精神神经医学也有很深的造诣。用含糊不清的文学性表述去迷惑那些本就困惑的人，这算怎么回事——对吧？"
"所以你到底想说什么啊，我又不是专家。"
我只是个患者而已。关口说。
中禅寺眯起了眼睛。
"喂，你现在又不用去医院复诊了，所以也只能算是个前患者吧，而且病情缓解后，你和主治医生的关系也很好，相关知识肯定也很丰富。那个，这里…"
中禅寺用食指敲了敲自己的太阳穴。
"关于脑的研究才刚刚起步，不，甚至可以说还没开始，几乎一无所知。所以脑科学家和神经科学家的说法不一样，精神科医生也有不同的观点。像学习过弗洛伊德心理学的降旗先生，估计也会说出完全不同的观点吧。所以啊，你突然想到什么觉得有道理的事，自己心里认可就好，但请把这些留在你的小说里去抒发就好了。"
"我懂了。不过，要是你有这个时间对我劈头盖脸地指责，倒不如稍微，那个…"
"所以说我没时间啊。"
关口向正要站起来的中禅寺伸出手去，但这位古书店老板毫不在意地随手披上放在旁边椅子上叠好的苏格兰宽披肩。
"我可是把严守时间当作信条的，尤其是工作的时候，基本都会打好提前量。我跟你不一样，从我记事起就从来没有睡过懒觉。"
"所以，你会提前做准备对吧？只要不迟到不就好了嘛。"
"关口君，拜托你了，能不能别把我们卷进你那毫无条理的生活里啊。你可能因为闲得慌所以觉得无所谓，但我和久住先生都是有工作要做的。"
"我——"
中禅寺抬手打断了久住的话。
"那么，久住先生。改日我们再一起讨论剧本的事吧。至于另一个案件嘛——"
中禅寺停下话头，一脸疑惑地看着久住和关口。
"你这人一旦钻进去就出不来了啊。"
接着又说，哎呀，都已经过去差不多一分钟了。
他看了看怀表，时间是十一点零六分。
"嗯——是这样的。就像之前说的钓鱼池老爷子仓库里的箱子放错了东西一样，保险柜里也可能混入了别的记忆。打开保险柜一看…"
说不定会出现别的东西。中禅寺说道。
"别的东西？"
"是啊。这么说来，我觉得那个女人也有可能把自己都不知道的什么东西放进保险柜里了。"
"我不明白是什么意思。那是——"
"这火柴就送给你了。"
那么，失陪了。中禅寺说着久住行了一礼，然后快步朝玄关走去。
