是蛇呀，那女孩说道。
她年纪虽小，但能说会道，那张脸好像在哪儿见过，可久住就是想不起来。虽说感觉见过，可他觉得应该是类似画里的人物或人偶之类的。
久住回到旅社后，最终没经过前台，就直接进了关口的房间。因为钥匙还寄存着，所以在别人看来他依旧还在外出没回来。
是被邀请进去的，还是硬闯进去的，这一点久住自己也不清楚。关口不停地要介绍那个不知叫什么的、脾气古怪的朋友给他认识，说遇到那样的问题，还是更适合去问他，所以无论如何还是去跟他商量一下。
到底是个什么样的人呢？

关口邀请久住先去一下自己的房间。虽然不清楚他为什么要这么做，但想来大概是为了介绍那个人吧。
不过，那个男人似乎在那之前就已经出去了，毕竟之前就说过下午要出门，而久住他们回到旅舍时已经快下午三点了，所以他不在屋里也很正常。
这样一来，感觉就没什么特别的理由要去关口的房间了，可这会儿要是去前台的话，也感觉怪怪的，久住不太想在旅社里四处闲逛——于是就有点半推半就地去了关口的房间。
然后这个小个子的女服务员，从刚才拿着关口点的咖啡进来后，就一直在不停说话。
久住什么都没问她啊。
"绝对是蛇，真不好意思啊。"
女服务员——奈美木节这么说道。
完全不明白她是对什么事说的 "不好意思"。

之前就听关口说起过这个叫节的服务员，她特别爱讲话，还很粗心，做什么都有些乱七八糟。不过她并不是一个爱偷懒或者敷衍的人，但即便她拼命干活，结果也还是一样。要是可以对爱管闲事、喜欢刨根问底这点睁一只眼闭一只眼的话，也可以认为她是个亲切、友好、勤劳的人——似乎是这种情况。
简而言之，她不适合服务员这份工作。
要是既粗心又杂乱，还爱管闲事、喜欢刨根问底，不管人再怎么好，也做不好旅社服务员这份工作吧。甚至感觉还不如是个偷懒的人呢。
现在也是，节看到久住，连招呼都不打就惊讶地说，哎呀，是登和子负责的房间的客人啊，接着就自顾自地说起了登和子的事。这对久住来说，在某种程度上倒是挺方便的，但另一方面，也确实挺让人为难的。
也不知关口是不是已经习惯了，只是在那儿苦笑。

"登和子是个特别好的人。而我这个人呢，做不来不熟悉的事，而且心思敏感，难免会耍小性子。"
"哦——这样啊。"
久住哪儿知道这些。
"大家都笑话我。领班的栗山还会发火瞪我呢。浩江明明也和我一样是粗心大意的人，却也在嘲笑我，明明自己也经常弄错房间。"
这事儿久住也不知道啊。
"可我一做事，她就起哄嘲笑我。照子明明自己也因为用手抓东西吃而被骂，却还是对我的失误哈哈大笑。只有登和子很亲切，愿意帮我，也愿意教我做事。"
"哦。"
"不过，在我来这儿之前，被笑话、责骂的人就是登和子。因此…"

所以我能理解你的感受，节站在门口说道。关口脸上挂着苦笑说，哎呀，进来坐吧。
"啊啦，我可以坐下么？要是客人这么要求的话，我倒是也能大大方方地偷懒了呢。"
节说了句失礼了，便坐到了椅子上。关口还担心她要是不马上回去，会不会又被骂，不过看来担心是多余的。
"本想请你喝杯咖啡什么的，可杯子只有两个，你就将就一下吧。"
听关口这么一说，节说哎呀，您真是体贴，对服务员真好啊，之后又说，那我就喝点儿水吧，接着用自己带来的水壶往自己的杯子里倒了水，一口气喝了下去。
"实际上，很多客人会觉得服务员是奴隶或者佣人。特别是日本人。"
"日本人吗？"

"对，就是日本人，特别是那些爱摆谱的，他们觉得自己付了钱，服务员就该对他们言听计从。擦鞋、按摩这些事明明就不在我们服务范围里，但他们借口不习惯西式服务，就为所欲为，还有人行为不检点，想做过分的事，被说了反而还发火，真是差劲透顶。外国客人反而不仅会给小费，而且很友善。"
"给小费？"
话一出口，关口才反应过来她说的是什么。
"啊，那个…"
"没事啦。老板交代过，不能收连续住店的日本客人给的小费。虽然真要是给的话默默收下就是了，但要是被老板知道了，我会被炒鱿鱼的。"
"那可就麻烦了。"
"这事儿先暂且不说——"
关口打断了这无意义的对话。
"那个，呃…关于樱田小姐，那个人后来怎么样了？"

"怎么样是指什么啊？"
"不是小节你自己说的嘛，你说在你入职前，樱田小姐是负责被骂的人什么的。"
"我说过吗？哦好像是这么说过。"
"我也想知道。我一年前也在这儿住过，当时觉得登和子做事并没有冒冒失失的啊。嗯，不过毕竟她刚结束培训，做事可能确实也没那么利落——"
那时候我还不在这儿工作。节说。
"那时我还在织作家。"
"织作是…"
就是惨遭灭门的织作家啊。节说。
"在来这家旅社工作前，我一直跟在睦子姐身边打下手。睦子姐待过的地方大多都没什么好下场。"
这个睦子姐到底是谁呃。久住觉得话题被打断有些尴尬，偷偷瞥了一眼关口，只见关口缩着肩膀，表情很奇怪。大概他也不知道吧。

"反正那时候的事我也不清楚，我刚来的时候，登和子就是垫底的。"
"味噌糟（与垫底同发音）？"
"哎呀，就是最底层啦。"
"是被欺负了吗？"
"倒也谈不上被欺负，这里没有那种阴险的事，大家基本上都是好人，关系也不错。但登和子会成为大家嘲笑的对象，新人尤其容易这样。现在嘲笑的对象就轮到我了。"
节你是这里最新来的员工吗？关口问。节说不是的。那这又是怎么回事呢？
"不久前刚入职的伦子做事特别利索，怎么说呢，就是找不到任何欠点…"
你是不是想说找不到缺点啊？关口说。
"我就是那个意思。一般人总会有一两个、三四个缺点吧，可伦子就没有，她铺的床单都不会起皱。"

"我的床铺——可全是褶皱呢。"
毕竟是我负责整理的呀。节说。
"我也不是故意偷懒，可不知为啥就总会那样。我也并不讨厌这份工作，也是真心想好好招待客人，但结果就成那样了。客人您是老板的亲戚对吧？所以啊，我就被派来负责您这样的客人啦。"
关口笑着问，这意思是不是说他不是什么重要客人。
"那樱田小姐也是——和你相似的情况吗？"
节微微鼓起脸颊说，登和子不一样啦。
"她做事谨慎又细心。不过就是有点儿谨慎过头了，所以总会比别人花更多时间，但工作做得很细致，既不会摔倒，也不会弄出褶皱。"
"这样啊。"

确实，在这些方面没什么可不满的，从这个角度来说，登和子的工作无可挑剔。
"那岂不是没什么可嘲笑的了？"
关口一问，节就急忙说不对不对，不是这样的。
"所以说是蛇啦。"
"蛇？"
"对，蛇。嗯，换做是我也会想嘲笑她，虽然有点不太好，但确实是这样。"
"呃，不好意思啊小节，我完全听不懂你在说什么。你说的蛇是什么意思啊？"
因为她害怕蛇啊，节说 ，然后又往杯子里倒了水，一口气喝了下去。
"登和子讨厌蛇。"
"一般人不都讨厌蛇嘛？嗯，虽然这也因人而异，蛇本身也没什么错，只是因为是蛇嘛。喜欢蛇的人似乎比较少一些——"

节问关口怎么看，关口给出含含糊糊的回答：呃，我没什么特别的感受。
"哎呀，我也不喜欢蛇，是不是女性中讨厌蛇的人本来就更多些？毕竟蛇这种东西看着就邪乎，还会咬人，有些还有毒。"
"好像也没那么多毒蛇。能致命的毒蛇也就只有饭匙倩和蝮蛇之类的吧。像锦蛇、乌梢蛇什么的，好像都不太会咬人，也没毒。嗯，不过——蛇确实也不是招人喜欢的动物。"
"登和子可不是那种普通程度的讨厌蛇。"
她是讨厌、讨厌、讨厌，超级讨厌蛇。节说。
"那简直是怕到让人觉得可笑的地步，只要是软绵绵、扭来扭去的东西，在她眼里看统统都是蛇。绳子也好，带子也好，她看着都觉得是蛇。所以她连腰带都系不了，也没法给绳子打结。"
节皱着眉头，连说那可太麻烦了。

"如果是这样的话，确实很不方便——"
去年来的时候，久住什么都没察觉到。
然而仔细想想，自己身边好像也没什么类似蛇的东西，当把这种想法说出来后，节却说不是这样的。
"确实很不方便，登和子就是因为系不了腰带才选了这份工作，因为服务员的制服是西式服装。"
"不不，系不了腰带什么的——再怎么说也不至于这么严重吧。你说是吧，关口老师？"
"呃，我也不清楚啊。"
"这还不清楚，就是这样啊。因此，她绝不碰绳子之类的东西，不能用腰带的话，就没法穿和服，对吧。"
"哎呀，这也太夸张了吧…"
小孩子都不会这样。也许会误把绳子当做是蛇，看到的时候会吓一大跳，但仔细一看就能分辨出来了，绳子又不会动。

小个子的女孩一脸不满地说，我可没说谎。 她整个人都小小的，但这股认真劲儿却让人觉得很可靠。
"只要是像蛇的东西，她不管看到什么都害怕，连碰都不敢碰。一开始我还以为是在玩笑，或者是大家的添油加醋，结果却是真的。所以登和子才会被嘲笑啊，不然的话，像大吃货照子，或者喜欢火的浩江，都比她要奇怪得多。要说迷迷糊糊的话，那肯定得是桃代小姐。她呀，没人的时候就是一副放空的样子。"
"不过，嘲笑害怕的人这样真的好吗？难道不会觉得她很可怜吗？"
"但大家一般都会笑的啦，不信你看这个。"
节扭动身体，指了指自己腰上系着的围裙。
"这个，后面的…"
"是围裙后面的带子吧？"

"对对。这与其说是绳子，其实只是细长的布条对吧？毕竟它是扁平的。"
嗯，准确来说这确实不是绳子，只是把裁剪的细长的布缝在一起制成的带子。
"她连这个都害怕。要是围裙前的布被别的东西挡住了，她就会吓得跳起来，尖叫着害怕得不行。这能不让人笑话吗？小孩子这样也就算了，她可是成年人啊，不至于怕成这样吧，又不是地震或者打雷，只是条普通的围裙而已。哎，在觉得她可怜之前，还是会先觉得这事儿挺可笑的。"
我觉得这看起来不像蛇啊。关口说。
不过只是一瞬间的话，好像也不是完全不像。
"是不是就算冷静下来，知道这不是蛇后再看，也还是不行？"
"不行的。"
"为什么呢？"
节说，因为她没办法冷静下来看啊。

"不看就无法知道是蛇还是绳子不是嘛？但因为太害怕所以不敢看，因此，也就会永远都在害怕。"
关口挠挠头说，这可麻烦了。
"是很麻烦，她本人也很苦恼。"
关口问是不是因为她讨厌被大家嘲笑，节回答说不是的。
"大家关系很好，也不是故意为难她，因此登和子也没往心里去。毕竟她也知道自己这样很奇怪，她苦恼的是自己这种奇怪状况的原因，也就是为什么会对蛇恐惧。"
是对蛇的恐惧啊。
"她找我商量过这件事，毕竟谁都想治好这种奇怪的毛病。她因为这毛病，连在店里的工作都受了影响。她连和服都穿不了，路上哪怕有一小截绳子，她都会吓得浑身发抖。这很让人头疼吧？"
节问关口，是否见过这种情况，关口回答说，也不能说没有。

"这差不多能算是神经官能症了吧。"
"我也是这么和登和子说的，说这大概是恐惧症之类的，是类似疾病的症状。"
关口佩服地说，节你懂的真多。
"这我还是知道的，我做家政服务很久了，见过听过各种各样的事。这是不是就是上了年纪耳朵就变灵光了呀？"
关口说，应该是叫道听途说吧。
"差不多是这个意思。"
这算是病吗？
去年登和子负责久住的客房时，就已经有这种毛病了吗？自己完全没察觉。
这么想着，关口环顾了一下房间说，嗯，客房里倒是没看到像蛇的东西，系窗帘的也是链子。

"像她这种情况，只要身边没有让她害怕的东西，就可以正常行动吗？"
是这样的，关口回答道。
"没有恐惧对象，应该就没事了，不会有什么问题的。反过来说，她就只能尽量避免接触恐惧对象，但是——根据恐惧对象的不同，应对起来也有难易之分。要是害怕的是日常生活中常见的东西，就麻烦了。比如尖端恐惧症，连铅笔、筷子都会害怕。像绳子这类的东西——真是随处可见。"
"这种病治不好吗？"
"这不好说。之前听主治医生讲，像恐高症、幽闭恐惧症这类的，倒是可以让患者慢慢适应——但效果能达到什么程度就不清楚了。她这种情况——也算是相当特殊的病例了。"
"这么说来…"

是不是得有个契机啊，节问。是吧，关口随口回应道。
"好像确实有这种情况。"
"我也是听谁说过这种情况，所以才跟登和子说，肯定是有原因的。我听说，既然有这种问题，就肯定有变成这样的理由，要是能找到原因就能治好。真不好意思。"
没什么可不好意思的。关口说。
"你光凭道听途说就能了解这么多，好像确实有这种事。"
"那…"
就能治好啦。节说。
也不是一定能治好的。关口说。
"只是说有这样的例子而已。"
"那不就是有治好的嘛。"
"是有，但…"
"所以我才叫她试着回想一下。"

"回想什么啊？"
"哎呀，就是怕蛇的原因嘛。说实话，那么严重的讨厌蛇，肯定不太正常，过去肯定发生过什么事，不然不会到那种程度，太夸张了。"
"然后呢？"
久住微微探身问道。
一开始听到说"蛇、蛇"的时候，他完全摸不着头脑，但总觉得这似乎跟登和子之前提到的事有关。
"就到此为止了啊。"
"不是，您跟登和子小姐这么问了之后，她是怎么回应你的啊？"
客人您可真是搞笑，节眯起她那双小眼睛说。
"那种事怎么可能一下就想起来啊？要是被人一问就能马上想起来，那早就该注意到原因了不是吗？"

话是这么说没错。
"那之后她就一直陷在思考中了。我是在年前跟她说的，嗯，大概是十一月左右，从那之后，登和子就一直很消沉。"
"从那之后？"
"对。我想说的是，登和子现在这么没精神，可能是我的所作所为导致的，但我并没有恶意，也没做什么坏事，我就只是想为自己辩解一下罢了。所以都怪蛇，才搞成了这样。"
"这样啊。"
久住看向关口，关口也正看着他。两人大概都有些无奈。
"毕竟登和子是负责打扫您的房间的，其实她本来不是那么阴沉的人，我这是在替她说话。"
久住表示可以理解。

"这样吗？不过，她虽然看着阴沉，但床单倒是铺得很利落，不可思议。"
关口含糊地应道，确实挺不可思议的。
"先不说这个，她——樱田小姐，就算没能马上想到讨厌蛇的原因，那有没有说别的什么的呢？"
"她只说什么都想不起来了。"
节抬头看着天花板，或者说看着枝形吊灯般的照明器具，过了一会儿，连连说着对了。
"蛇不是滑溜溜的吗？"
"啊？"
"我原来一直以为蛇是滑溜溜的。结果登和子说，鳗鱼之类的才是滑溜溜的，蛇摸起来很粗糙。"
关口转头看向久住，似乎是在问他怎么看。
"我没摸过蛇，不过，蛇体表覆盖的是鳞片而不是黏膜，虽然确实有蛇在湿地生活——但要说滑溜溜的，确实应该是鳗鱼。"

没错，蛇并不是滑溜溜的。
"我在北方长大，虽然没见过大蛇，但小时候还在地上挖坑玩耍时，挖出过红蛇，就是那种缩在地底下的蛇。那时我还小，就把蛇抓起来甩着玩，然后扔出去了。"
这可真残忍。
这种事确实会被记住，节说。
嗯，现在虽然想起来了，但久住直到刚才为止都忘记了这件事，这不是会作为知识储备的记忆，久住没有蛇的表面不是滑溜溜的这种知识，也从来没这么思考过。
但确实是记得的——
"我也没摸过蛇，所以没有这种记忆，只是凭对蛇的外观判断的。我总觉得蛇湿漉漉地泛着光。就是这种印象。"

"这倒真算得上是道听途说的知识了，据说蛇以前是被当作虫子看待的。小节，你该不会是把蛇和蚯蚓之类的搞混了吧？"
"之前也有人这么说过。但其实比起蛇，我更讨厌蚯蚓。"
关口问是谁说的，节回答说是登和子。
"她那么讨厌蛇，却知道蛇不是滑溜溜的。一般人不都不知道这种事吗？"
"不好说呢。"
那肯定是摸过蛇才知道的啊，节说。
"毕竟小学也不会教这种事，我觉得书里也不会写。就算写了，谁会记得这种没用的知识啊。所以我觉得，她肯定是有过亲身经历的。"
节极力强调，她觉得这两者绝对有关系。

"客人您甩着蛇玩的时候大概是几岁啊？"
"嗯？ 呃…大概是七八岁吧，我记得是这样。"
"那之后您还干过类似的事吗？"
"怎么可能。我现在觉得蛇这东西邪乎得很，因此不会去碰了，之前也就那一次。"
"那么久之前的事，而且就只发生过一次，您都还记得？"
"嗯…是的。"
"登和子说她没摸过蛇。"
"既然那么讨厌，肯定不会去摸啊。"
"但不摸就不会知道蛇的触感啊，所以我觉得她是忘了自己摸过蛇这件事。"
"啊——"
这和关口说的情况一样。
难道是把讨厌的记忆藏到了某个地方？
"节小姐觉得这就是原因？"
"谁知道呢。"

节歪着脑袋。
"如果是这样的话，在我指出来的时候，她就应该被治好了啊。"
"不，她应该还没想起来吧？"
"可能是吧，我不太懂复杂的事，毕竟都只是道听途说来的，她坚持说自己没摸过蛇，那可能就是没想起来吧？不过我觉得她摸过。"
难道是只有身体上的感觉被记住了？不，考虑到关口说的情况，或许是其他记忆被封印起来了。虽然关于那段经历的记忆被隐藏起来了，但触觉却从其中漏出来了——是这么回事吗？
会有这种事吗？
一种难以言喻的不安涌上心头。
"要是治好了，登和子就不会一脸阴沉了。她就像变了个人似的。"

"她变化有那么大吗？是从你问过后才变成那样的吗？"关口好奇地问。
"谁知道呢，大概是我们聊完后没多久的事吧，说不定跟我也没关系呢，没关系倒还省心些。不过她确实变了，她的话变少了，也不笑了，之后就没人嘲笑她了，因为逗她也不笑了。所以现在被嘲笑的就只有我啦。"
"嗯…"
她的语气和举止，怎么看都不太像个服务员。就像关口说的，这姑娘人不坏，也不让人讨厌，就是有点马虎、随性。这个不太像服务员的服务员，东张西望地看了看房间，然后 "哎呀"了一声。
"我都不知道自己说了多久了。"
"差不多快三十分钟了吧，咖啡也已经凉了。"

"啊？！"
"怎么了？"
"客、客人，壶里的咖啡还没凉呢。不过话说回来，我好像确实扯得太远了，栗山会骂我的。"
"会被骂嘛？"
"会被狠狠瞪呢。"
节像弹簧一样一下站了起来。
"我得回去了。今天登和子请假了，人手不够。"
"请假？"
 登和子没来吗？关口问，节回答说是请了病假。
"她生病了啊——"
"说不定她最近心情不好是因为身体不舒服，那样的话就跟我没关系啦。"
节拿起银色的托盘，恭恭敬敬地鞠了一躬，然后退了出去。随后传来一声巨响。

"她摔倒了吧。"
关口边往杯子里倒咖啡边说道。
"她这人挺有意思的，不过我觉得她可能不太适合这份工作。跟你说话都这么口无遮拦，这可不行啊。"
说完，小说家看了看我的杯子，我还没来得及喝咖啡。
"不过，倒也从她那儿了解到不少关于樱田小姐的事，这种时候还挺有用的——话说回来，她今天请假了，那你就没必要那么一大早就出门了。"
"话是这么说…"
久住的内心并不平静。
她请假的原因，会不会是因为自己强行追问那件事呢？自己出于好奇，还摆出一副要帮忙的架势，让她不情愿地说出了那些事——。

您很在意吗？ 关口问。
"嗯…非常在意。或许这也是我的自私以及自我意识过剩的一种反应吧。"
"这样啊。"
关口把烟灰缸拉到跟前，手在身上摸来摸去，好像是在找烟。结果却没找到，这位姿势不佳的小说家百无聊赖地把手张开又握紧，最后把手放在了膝盖上。
"嗯，这位叫樱田的女士心里似乎确实藏着某个秘密。不过，她的恐蛇症和过去的杀人案之间究竟有因果关系，还并不清楚——"
——蛇吗。
"会不会像您说的那样，蛇就是关键所在？"
关口沉吟了一声。

"从您和小节说的这些内容来看，很难认为两者毫无关系，但也不能过早下结论。而且在这之前，我还没详细听您讲完事情的经过呢。"
"啊…"
这么说来确实如此—— 。
"在那之前，关于小节刚才说的事，实际上真的会有这种情况吗？"
"您说的情况是指…"
"呃——就是关于她的恐蛇症，这种恐惧症是由过去的某些经历引发的。"
有这种可能性。关口回答说。
"虽说不能一概而论地说恐惧症都是由过去的经历导致的，但就像我反复说的，只能说也存在这样的病例。某些经历成为诱因，从而引发这类病症，这种情况确实存在。"

"不过，我也有过一次在模仿大型道具时，从梯子上摔下来扭伤脚的经历。从那以后，我每次使用梯子时都会有点害怕，也会格外小心。就像俗话说的'一朝被蛇咬，十年怕井绳'，但这和蛇恐惧症应该不太一样吧。"
"是的，感到害怕并有意识地避开，这种情况不能称为恐惧症。在本人没有意识到时，却在潜意识层面产生了强烈的抗拒，并产生病态反应——在这种情况下，当事人是不知道自己恐惧的原因的。"
"只是单纯的恐惧？"
"对，这是没有原因的，或者说意识不到原因吧。就算是过去的经历导致的，那也是意识不到的——或许是这么回事。"
"在这种情况下，要是能想起引发恐惧的经历，就能治好吗？就像刚才那姑娘说的那样。"

"这就不好说了。"
关口抱头思索。
"我只能说有这种可能性。"
"就算能治好，我也不明白其中的原理。"
关口双臂交叉，一脸苦恼地歪着头。
"是啊，而且那位樱田小姐就算治好了——嗯，就像小节说的那样——她肯定也不会说就此喜欢上蛇了，或者完全不怕蛇了，肯定不会这样的。"
"这样嘛…"
"她只是不会再病态地恐惧蛇了而已，就像您爬梯子时会小心地保持谨慎那种程度的恐惧差不多。"
原来如此。也就是说，恐惧症会缓解，但恐惧的感觉不会完全消失。

"是的。"
不好意思，我想先说件不太相干的事——关口先铺垫了句，然后开始讲了起来。
"我有个朋友，他那儿有个看守钓鱼池的醉汉，这个人只要一吃牡蛎就会闹肚子。不管牡蛎多新鲜，烹饪得再熟，吃了也还是会闹肚子。我本来以为这是他的体质问题，但似乎并非如此。"
"如果是体质问题的话，照理说应该完全吃不了牡蛎才对。"
那样的话，想必也不会想吃。
"对，他现在吃了牡蛎就会闹肚子，但他并不讨厌吃牡蛎。据他自己说，他非常喜欢吃牡蛎，牡蛎简直就是他的心头好。因为实在太想吃了，所以总会忍不住吃，可吃了就得遭罪。嗯，他吃不了牡蛎这件事本来也没什么大不了的，但我出于好奇就问了他一些情况，他说自己战前吃牡蛎是完全没问题的。"

"也就是说，他直到十三四年前吃牡蛎都还没事，对吧？"
"战时哪吃得上那种东西啊。我又追问了一下才知道，他复员后，因为吃了变质的牡蛎，上吐下泻得非常严重，差点丢了性命。那就是一切的开始，从那之后他就不能吃牡蛎了。"
"可这难道不是因为当时的牡蛎质量不好吗？"
"当然有这种可能，毕竟那是粮食匮乏的年代，很难想象会有品质正常的食材。那时也不是能吃到这种高级货的时代。"
久住虽然也应征入伍过，但没有被派到战场作战。他作为辅助兵在被送往战地的途中遭遇了事故，就在耽搁的这段时间里，迎来了战争的结束。所以与其说这段经历悲壮，倒不如说只是一段凄惨的回忆。
"是的，那是个连食物都匮乏的时代，所以也会吃些奇怪的东西。也就是说，他喜欢牡蛎喜欢到即便在那种时候也会吃，对吗？"

"应该是有那么喜欢吧。而且，他在复员船上还得了疟疾，那时也是徘徊在生死边缘。所以体力应该下降得很严重，不过毕竟活着回来了，精神一放松，可能就被喜欢的食物冲昏了头脑。不管怎么说，他好像是得了类似赤痢那种严重的腹泻，据说还住了十天院，还为付不起住院费而发愁。"
那个人…
久住问那个人是不是忘了这件事。
关口连忙摆手。
"完全不是，他记得很清楚。就像您说的那样，他也知道当时的牡蛎好像是坏了，所以从那之后，他都会仔细挑选食材，比别人更注意食材的鲜度和卫生，以免再次食物中毒，毕竟上次差点就死掉了嘛。可不管他多注意，只要一吃牡蛎…"

"就还是会闹肚子吗？"
"是的。大家一起吃时，也就只有他一个人会中招。每次他都会找类似感冒身体不舒服、肚子着凉之类看似合理的理由来说服自己，但好像并不是这么回事。只要一吃牡蛎，就必定闹肚子。后来他就不再吃牡蛎了。"
"是因为他想避免这种情况嘛？"
"这也是原因之一吧，而且一直那样的话，恐怕也很难再喜欢牡蛎了。不过，当他察觉到是因为那次吃了牡蛎差点死掉后才出现这种症状的，这个问题就一下子好了。现在他又能正常地吃牡蛎了。"
"啊？请等一下，他不是没忘记这件事吗？"
"当时都住院了，当然不会轻易忘掉。他也记得当时是牡蛎导致的问题，也记得当时的牡蛎是变质的。"
"但我感觉他好像没有重新意识到什么关键的东西啊。"

他之前没把这些事联系起来。 关口说。
"联系起来是指？"
"你想想看，他住院的时候刚从疟疾中康复，况且牡蛎又是变质的。但从那之后，他会仔细挑选食材，身体也很健康。牡蛎也很新鲜，身体状态也很好，也就是说条件完全不同了。"
"嗯，确实是这样。"
"然而即便如此，他还是会闹肚子。不可能每次他吃下的牡蛎都是变质的，所以显然另有原因。"
"这是正常的认知吧？"
"应该是的。所以，他认为只有最初那次是特殊情况。也就是说，他没把那次的经历和之后的症状联系起来。"
"嗯，感觉好像是没什么关系。"

"对，表面上看没有关系，但在他平时意识不到、也无法意识到的潜意识层面，情况并非如此。"
"并非如此是指…"
"他大概是对牡蛎产生了恐惧。"
"恐惧？"
"是的。我觉得他潜意识里把牡蛎和肠胃不适直接联系了起来。或许是那次的经历太过痛苦，因此作为潜在的恐惧刻在了心里。"
"也就是说，在理智上明白，但在自己都没察觉到的内心深处感到了恐惧——是这个意思吗？"
他并不是感觉到恐惧。关口说。
"应该说是被刻在了意识深处——是潜意识让身体产生了反应。肠胃这种东西，对精神负担是很敏感的。"
关口一边揉着肚子一边说，我也经常一下子就胃痛。

"通过把后来的问题和最初的经历联系起来，他终于注意到了那个平时看不到的、在意识深处的刻印——是这个意思。"
"注意到之后会怎么样呢？"
"嗯…这就因人而异了，我觉得在他的案例中，刻印失效了。毕竟那个刻印本身就是个误解。"
牡蛎这种食材应该和肠胃不适没有关系吧。关口说。
"有理性的话就会这么想，但在意识深处是没有理性可言的。不过，注意到这一点后，怎么说呢，或许就能在一定程度上用理性去控制了——大概是这样吧。"
关口自信地左右歪了歪头。
"用理性去控制？我不太明白。"
"在没察觉到这点时——嗯…确实没办法吧。那个部分是被隐藏起来的，只要不被揭露，就会永远保持那样。"

就拿刚才说的事来说的话——关口说。
"刚才？您指的是哪件事？"
"呃，就是关于遗忘和回忆的事。浮现于意识表层的记忆，从一开始就被遗忘了。"
那会怎样呢。
"如果从一开始就没意识到，与其说是忘了，不如说从一开始就不存在吧。"
关口唯独对这一点格外明白。
"并不是所有耳闻目睹的事和经历都会被意识到，也并非所有事都会被条理清晰地整理成记忆。即便没有意识到，即便不太明白是怎么回事，记忆也还是会留存下来。我认为，记忆这东西，远比我们想象的更杂乱无章。"

"对了，您似乎还记得小时候摸到蛇的触感，您平时会意识到这件事吗？"
"啊…并不会。"
久住连自己记得这件事本身都没意识到，仅仅是手掌记住了那模糊的触感。
久住看了看自己的手。
"并没有特意去留意，也没有用语言去描述。但是，并没有忘记——"
确实如此。
久住既没想过要记住，也没觉得自己记住了，从一开始就没意识到这件事，然而他却没有忘记。当然，也不可能将它整理成条理清晰的记忆。
"这只是我的看法，要是您一股脑地就接受了，我也会很困扰的——"
关口越发自信地看着久住。

"牡蛎的口感、味道、气味这些感觉，是没办法用语言准确表述出来的，对吧？濒死之际肉体受到的损伤、疼痛、不适感还有恐惧之类的不也一样吗？"
或许是这样的。
即便是味觉，也只能用甜、辣之类模糊的词语来形容。但味道恐怕并非能用如此简单的词语就表达清楚的吧。
我觉得恐惧也是如此。
有很多东西是无法用语言表述清楚的。
"像这种无法清晰传达给他人的东西，其实也无法传达给自己。"
"无法传达给自己？"
"是的。所谓的语言化，就是这个意思吧？"
"您是说重新认知吗？"
从一开始就是这样。 关口说。
"从一开始？"

"我认为，在体验发生的那一刻，其实并没有被清晰地意识到。但这并不意味着体验不存在，它确确实实是存在的。只是，该怎么说呢，它在意识深处被默默'理解'着，却没有被清晰地意识到——难道不是这样吗？"
"没有被意识到的——记忆吗？"
"就他的情况而言，我认为，在意识的深处，牡蛎的味道和口感，与对死亡的恐惧，紧密而深刻地联结在一起了。"
"可是——这实在太复杂了，我理不太清楚。我再跟您确认一下，您那位朋友当时闹肚子差点死掉这件事，他是清楚地意识到并记在了心里的，对么？"
"对，没错。他清楚得记得是因为吃了变质的食材，导致了食物中毒被送进医院。但他并没有意识到——是因为吃了牡蛎才差点死的。嗯，一般也不会这么想吧。"

"那是说在潜意识层面存在这样的认知吗？"
关口不知为何，神情有些落寞地说，这应该也不算是认知吧。
"它就只是存在在那里，因为无法触及，所以既无法消除也无法改变。毕竟没有被意识到，就是这么回事。"
关口说，那就像是刻在石头上的文字一样。
"就他的情况而言，这种想法不是影响到他的身体了吗。从理性角度来考虑的话，牡蛎和身体不适之间并没有必然联系。食物中毒肯定是由变质的牡蛎引起的，而不是普通的牡蛎。"
"那不是靠知识或逻辑这种理性思维来理解的东西，而是身体的记忆，是这样吗？"
关口说，这实在难以表达。

"如果是作为一种比喻的话，这么说没错。"
"这是一种比喻吗？"
"难道不是吗？人们常说，不要只用脑子思考，而要用身体去记住，但这也是一种比喻。毕竟无论是感知还是思考，都是由大脑完成的。所以，如果记忆作为感知被察觉到，那也依旧属于大脑的范畴。然而，这也就是说，存在无法被感知到的记忆。"
原来如此。
如果换种说法，讲成是肌肉、骨骼或内脏记住了，确实很奇怪。
"人们常说，手不由自主地动了，但其实发出动起来指令的还是大脑，。只不过，我认为发出指令的是与思考部位不同的大脑区域。脏器是由不随意肌控制的，但这并不意味着它们是各自随意运动的。无论它们之间是如何相互影响，大脑都会将它们整合为一个生命体。虽然还是存在随意和不随意的区别 ——"
不随意肌指不受人的意志控制的肌肉，比如内脏器官中的肌肉。

所谓的不随意，大概就是无法随心所欲地控制吧。即便如此，它还是受到某种控制。不然的话，人恐怕就无法生存了。也就是说，存在这样一种领域，虽受到调控，却无法随心控制。但是，如果是这样的话…
调控者究竟是谁呢？
久住开始搞不明白了，所谓的意识，是否真的存在于某个地方。如果存在没有意识的自我，那么一直以来将意识视为自我的人又该怎么办呢？
要是这么思考的久住，并非久住本身，又或者仅仅只是久住的一部分——。
除了我思，还有我在么？久住喃喃自语。
笛卡尔对我来说太过高深了。关口接着说。
"就拿'我思故我在'这个命题来说，它太过简单，我反而无法认同。"
"太过简单——吗？"
久住大概连一半都没理解。

"难道不简单吗？嗯，也许是我一知半解，但即便不搬出康德或胡塞尔的批判，这还是一种简单的二元论思考方式。它把'自我'和'自我以外'区分开了。"
久住从来没有这样思考过，虽然他在战后读过笛卡尔的哲学著作《谈谈方法》，但当时也只是略感钦佩而已。
"所谓的命题，不就是毫无怀疑余地的真理吗，真有那么多可批判之处吗？"
"我是没办法进行批判的啦。最近有个接触过康德思想的学友，对我极力阐述他的观点，但我还是不太明白。夏目漱石在作品里也调侃说，人类就只能想出这些简单的东西，真是愚蠢之类的。"
"是在《我是猫》那本书里吧？"
久住觉得那本书读起来很有趣，但并没有读出对这件事的调侃。

"嗯，先不说是否愚蠢，这观点确实简单。但我觉得，恰恰是这种简单让人感到敬畏。"
"让人敬畏？"
"笛卡尔主张对一切都保持怀疑，对吧？他不断怀疑，哪怕尝试否定一切，认为所有事物都是虚假的，，但却无法否定正在怀疑的自己的存在。简单来说就是这么回事吧。就算尝试怀疑正在怀疑的自己的存在，可依然会发现，存在一个正在进行怀疑的主体，不是吗？"
好像是这么回事。
"今天本想给你介绍的那位朋友，也老说些很像笛卡尔风格的话，但就他而言，那大概只是一种权宜之计，是为了让人更容易理解，因此故意采用二元论的说法。那家伙压根不觉得这是什么真理。当我明白这只是一种权宜之计时，我感觉自己好像明白了一直以来在害怕什么。"

"这是什么意思？"
"所谓的怀疑，就是知道的意思吧，因为如果一无所知，就没办法怀疑。"
"是这样吗？"
嗯，好像是这样的。无论是存在还是概念，不可知的事物是无法被怀疑的。
"但在这个世界上…"
确实存在无法认知的领域。关口说。
"我害怕的就是这个，不…我害怕的是把它置于认知范畴之外去生活。我没办法像笛卡尔那样将它舍弃。"
"不——所谓的无法认知。"
是什么意思呢？
"人没办法对那个领域进行思考。所以就选择不去思考——不对，应该是根本没办法去思考吧。"
真有这么可怕的事物吗？

应该是有的。关口摆弄着已经空了的杯子说。
"嗯…比如说，时间和空间，我们都无法认知，对吧？"
"啊，是这样吗？"
或许——真是这样。
"要是没有时钟，你所感知的时间和我所感知的时间应该会存在不一致。"
"嗯，我确实觉得主观上的时间概念比较随意，但是…"
"但是，时间是在匀速流逝的吧？并不是根据主体不同而速度不同的。"
"我们从时钟上得知的并非时间，而是指针的移动距离，这本质上 是运动。"
关口指着那只极其奢华的时钟说道。

"就算没有时钟，太阳还是会落山，星星也会移动，所以我们能知道时间在流逝。但这也只是在观测天体的运行，并非真正理解了时间本身，不是吗？我完全无法解释时间到底是什么。"
说着，关口用手擦了擦额头。
"时间存在于人类的理解范畴之外。如果不代入变化或运动这类概念，我们甚至无法认知它，即便尝试将其模式化或数值化，到头来，若不借助某种事物进行比喻，我们连解释时间都做不到 。归根结底，这也只是对事物的一种比喻，不是嘛？"
久住表示这话题太难懂了。
"啊，说实话，我也不擅长这种话题。"
关口皱起眉头，这次又揉了揉眼睛。
"其实我本来就不擅长表达，但或许是被我那位健谈的朋友影响了，最近我一直在努力尝试表达——"

小说家弓着背，说自己还没有习惯。
并非是不习惯与人交谈，只是在谈论难以传达清楚的内容罢了。如此晦涩难懂的话题，无论多么能言善辩的人，也难以讲得通俗易懂。
"我可做不到像我朋友那样给出巧妙的解释。那家伙，甚至会搬出量子力学、爱因斯坦之类的来解释，我可学不来。"
"您的那位朋友…"
记得他的专长好像是妖怪和咒术之类的。
对他来说，所有的话语都是咒术。关口说。
"相反，我的话像是梦呓一样，不过是我混沌内心的流露罢了。"
关口说着，缩了缩身子，连说不行不行。
一般人都是这样的啦。久住说。
"是啊，我就用自己的语言来说吧。"
说完，关口看了看咖啡壶，大概咖啡已经完全变温了，他把咖啡倒进杯子。

"那个所谓的思考的我，可以说是观测者吧，而我以外的就是观测对象。如果像笛卡尔所说，归根结底世界就只有这两者，那我或许能更安心一些。但是，观测者存在绝对无法观测到的领域。一旦意识到这点——我就会突然不安起来。"
世界对我而言充满不安。关口说。
"但事实就是如此，那个领域确实存在。明明存在，笛卡尔却干脆利落地舍弃了那个领域，这让我——心生畏惧。"
"啊，我直到刚才都从未想过这种事，不过，所谓无法认知的事物——"
应该是存在的吧。
久住看了眼时钟，玻璃表面泛着白光，指针都看不清了。
久住——也感到不安起来。

"对。而且所谓的不可知领域，并非只存在于外部。这里、还有这里，到处都有。"
关口指了指自己的太阳穴和胸口。
"据说大脑皮层好像是有好几层的。进行思考，或者说，进行认知并将其语言化的部分，是最外层——虽然大脑构造并没有那么简单，但暂且这么理解吧。而且，越往内侧，似乎就越接近动物的大脑，本能之类的似乎就是由这部分掌控的。"
关口解释说这只是外行的说法。
"所以说，心跳、消化这类生理机能，是无法由外层大脑操控的。越深入就越不可侵犯、不可知。因此——我认为，刚才提到的蛇的触感，或是牡蛎的口感这类难以用语言表述的记忆，或许就刻在大脑外层以外的区域。"

"啊啊。"
原来如此。
"这并不是解剖学上准确的表述，该怎么说呢，请把它当作概念层面的模型。毕竟实际的大脑结构应该不像馒头那么简单——"
久住表示理解。
"能被意识到的只有馒头的表层部分，而内馅儿部分属于不可知领域。存在于那里的记忆，从外部是看不到的，完全没办法看到。"
明明被记住了。
却又无法知晓。
并非没有记住，也不是忘记了。但就是无法被意识到 —— 。
是这个意思啊。
果然还是不行。关口沮丧地说。
"我不擅长解释。"
"不，虽说这么说有点失礼，但您讲得再明白不过了，我完全理解了。"

"其实，这个比喻也是之前从朋友那儿听来的。和小节一样，我这也是道听途说。"
关口略带阴沉地笑了笑。
"您不觉得——可怕吗？"
"什么？"
"能意识到自己是自己的，只有表层部分。要是本质是在内馅儿的部分呢。"
那我到底是谁呢？关口说。
"本质的部分是无法被认知的，无法触及刻在那里的记忆。不仅如此，甚至连这些记忆的存在都意识不到。但也并非完全没有察觉的可能。只是偶尔会从表层较薄的地方——隐隐透出来。而且，说不定…"
那才是真实的我。
"这样一来，我不禁会想，此时此刻在这样思考着的我究竟是什么呢。或许思考的并非我自己。这样一来，无论怎么思考…"
我都是不存在的。

他真是个让人内心混乱的人。不，其实内心混乱的是关口自己。然而，像久住这样内心不安的人，很容易就会被这个男人心中潜藏的阴霾吸引进去。所以…
——不，不对。
其实从一开始内心混乱的就是久住，关口只不过是偶然遇到久住，然后与他产生了共鸣而已。他是不是只是在映射、吸收久住的不安，并试图以某种方式安抚这种不安呢？
"那个…"
久住说道。
"那个，有没有办法把刻在大脑内层的记忆，拽到意识外层来吗？"
关口说，表层是有可能破裂的。
"不过——这与意志或思考无关，是自然而然发生的。"
是外部因素在无意识层面起作用导致的。
这并非是能够有意为之的事。

这正是关口之前说的。
"而且有时候，这可怕到让人想死。"
"很可怕——吗？"
"极其可怕，因为会出现一个连自己都不认识的自己，怎么可能不可怕呢。"
一个连自己都不认识的自己吗。
"那不是埋没在某个角落——被遗忘的记忆。被遗忘的记忆还存在于意识这个房间的某个角落，只是没被找到而已，毕竟那是曾经被认知过的记忆。而冲破表层流露出来的，是从一开始就未被知晓的记忆。"
"那不是被遗忘的记忆，是这个意思吗？"
"是的。"
关口额头上冒出了冷汗。
房间明明温度正常。
"在回到这个话题之前，我之前说过，对自己不利的记忆会被隐藏起来，对吧？"

"对。只是——仔细想想，所谓的对自己不利，并非一般意义上的不利，而是那种足以否定自身存在的不利，您之前这么说过。"
"对，这么看来，那些威胁到自身存在的记忆，或许并非被弄丢或被封存起来了，而是从一开始就被隐藏起来了——我是这么想的。"
"藏在内馅儿的部分中吗？"
"是的。像是感到羞愧、有失体面、懊恼、自尊心受损之类的不利因素，是在意识层面进行判断的对吧？这是由理性或感情来决定的。对于这类情况，把它们放进盒子里盖上盖子就行了。但若涉及到自身存在、那种更为根源性的不利因素，就没那么简单了。这种情况无关理性和感情，是在意识不到的深层之处就已经决定了的，不是吗？"

"也就是说，用刚才那个比喻来说的话，并非是把记忆塞进房间里，然后找不到了——也就是遗忘了那些记忆，而是从一开始，这类记忆就被收在另一个房间里——不，或许另一个房间这种表述也不太准确。"
究竟是房间里还有房间，还是隔壁的房间呢？不管怎样，这或许只是语言表达层面的问题，怎么说都无所谓吧。
不管怎样，这都是不可知的。关口说。
"在不可知的情况下，存在着被刻下的未知记忆。我——害怕的就是这个。因为完全不知道被刻下的是多么可怕的记忆。而且，它会在某个契机下突然出现。"
太可怕了。
"况且，不管这记忆有多难以接受——一旦被意识到了，就不得不有意识地去控制它。"

难道就不能无视它吗？
对哦。但这也就是说…
"反过来说，只要能将它带入意识的领域——是不是就意味着能用理性和感情去掌控它了呢？"
关口表示正是如此。
"与其说是能够掌控，不如说是不得不去应对。这太让人猝不及防，而且本来就是因为记忆太过深刻，根本无法应对，所以才一直没被意识到——"
要是应对不了的话…
那就完了。关口说。
"自我——暂且不论这所谓的自我是否足够稳固到能被称为自我——意识到这一点的自我就会变得支离破碎，我就是这样。所幸，到现在还能维持着人的形态。"
虽然也很不稳定。关口说。

"嗯，像看守钓鱼池老爷子的那种情况，可能还比较正常。对他来说，牡蛎的口感和身体不适，这些都还能被意识到。刻在不可知领域的记忆所带来的麻烦，就只是他把这两者联系起来的误解而已。大概是我们这些外人的提醒，让他内心的那层保护膜破裂了。不过即便如此…"
"显现出来的是这种联系上的误解——是吗？"
"是的。即便潜在的恐惧和不适感无法消除，但只要消除这个误解，就能应对了。理性很容易就能纠正吃牡蛎就一定会拉肚子这种认知的误解。所以，他就痊愈了。"
"那登和子的情况呢？"
"这就不好说了。关于蛇的事情，完全不清楚现在是什么状况。"
原来如此。
如果像小节说的那样，恐蛇症的病因就是不明的了。

"在这之前，我认为不能断言像恐惧症或身体不适之类的不合理反应，一定存在导致这些状况的经历。这应该不像小节说的那么绝对。"
确实，就恐蛇症而言，也可能并不存在引发病症的记忆。
"不过，说不定也就如同那位看守钓鱼池的朋友那样…"
"只能说他的情况是这样。"
不能抱有先入为主的想法哦。关口眯起空洞的双眼说道，他大概是在笑吧。
感觉您那位朋友似乎总是在数落您呢。久住说。
确实如此。 关口笑着回应道。
"也不是不会生气，但因为他每次都说的很有道理，所以我不知道该怎么反驳。嗯，毕竟也有看钓鱼池老爷子这样的例子，他也确实从那种奇怪的状态中走了出来——至少可以说这并非完全是无稽之谈吧。"

"也就是说，即便存在引发问题的记忆，也并非仅仅意识到了这一点，就一定能治愈，对吧。"
关口表示正是如此。
"不仅如此——至于那被唤醒的杀人记忆，与恐蛇症之间的因果关系，只能说还完全不清楚。"
确实如此。唯一可以确定的是，她整个人都变了。
"樱田小姐在小节的建议下试图想起些什么，这一点应该是确定的——但即便如此，我认为刻在不可知领域的记忆，并非本人有意识就能揭露出来的。得有某种——"
钥匙——是某种外部因素？难道说蛇就是那把钥匙？如果是这样的话，会不会就是它唤醒了杀人记忆？
出现在她面前的究竟是什么？
久住就此陷入了更深的思索中。
