据说已经杀掉了。
把父亲给…
如果这是真的，那就是犯罪了。
久住觉得自己听到了不该听的话。
他本应该避免听到这些话的。
但已经听到了，已经太晚了。
既然已经听到了，就不能置之不理。但是，无论是接受还是放弃，都太沉重了。但也无法忘记。
关口默默吃着荞麦面。
虽然不清楚日光过去的情况，但这里作为日本引以为傲的风景区，在昭和九年被指定为国立公园，现在仍然是外国人的避暑胜地，非常繁华。

因此，日光不仅仅是一个乡村，它也有些繁华的区域，有很多旅馆和餐馆。但由于外国人较多，并不是所有店铺都是大众化的。虽然两人都感到有些孤单，但两个大男人也不会一起去甜品店。最终，久住和关口在一番思考后，决定走进一家刚挂起暖帘的新荞麦面馆。
虽然还没到午饭时间，但既然进了荞麦面馆，就一定要吃荞麦面。
关口用沉重的眼神盯着碗，然后抬起头来。
"那是什么时候的事？"
"啊——我是昨晚听说的。"
"不是，我是说那个人…"
小说家紧张地环顾店内，店里一个客人也没有，店员也躲在后面。
"那个父亲…被杀害的时间…"
"啊啊…"

因为内容非常敏感，所以会在意别人的目光。
"看起来不是最近发生的事…"
那不是最近发生的事，而是过去的事。久住没有明确确认，但似乎是十几年前的事。
她是这么说的。
"如果是这样的话，也许还没有过公诉时效。"
"啊，说不定是的。"
完全没有考虑到这一点。
"我不太了解法律，但我记得谋杀案的公诉时效是十五年。如果超过这个时间，就无法作为刑事案件提起公诉。民事案件又是另一回事了。"
通常情况下，会建议凶手自首。
然而，事情并不那么简单。

"她看起来还年轻，如果公诉时效是十五年的话，那昭和十四年以前的事就已经过了时效，对吧？"
似乎不是那么久之前的事。
——那个女孩。
我没有问过她的年龄。
她看起来虽然成熟，但根据久住的估计，她大概是二十五六岁，也许更年轻一些。当然，他没有什么把握。久住平时也不会去关注女性的年龄。
不管怎样，无论是男是女，年龄都不是什么大问题。久住认为，一个人是否值得尊敬并不取决于年龄，他更在意对方的工作经验，或是胜任工作的能力。如果是一个值得尊敬的人，无论是年轻人还是女性，他都会认为他们值得尊敬。对久住来说，那个女孩是一个工作能力很强的女性，年龄这个属性并不重要。

关口放下筷子说，是那么年轻的人啊。
"那都不是事件是否已过时效的问题了，十五年前，这个人才十岁吧？"
"是的，但——"
那个女孩——不知她现在怎么样了。
她应该在像往常一样认真工作，但考虑到她的心情，久住觉得有点可怜。
"嗯…事虽如此，也有些难问出口，但那是怎样一个人呢？不是男性——对吗？"
"不是的。"
那个女孩——樱田登和子，在日光榎木津旅社工作，是负责打扫久住房间的女服务员。
当久住这样说时，关口似乎非常惊讶。
"那么，我或许也认识她。虽然负责打扫我房间的女孩，看起来不像能做出那种事情的人…"

"那个人也是这样的。"
当久住这么说时，关口用昏暗的眼神说，啊，大家都是这样吧。
"是——杀人了么？"
"是的。"
"但是那个人为什么会向您坦白这种事呢？您们有什么特别的关系么——呃，我并不是那个意思，我是说您们或许是亲戚或者熟人之类的——"
"不是的。就像之前说的，我去年五月也来过日光，也住在那家旅社。那是我们第一次见面，这次是第二次。"
"客人和——女服务员。恕我冒昧，您们会谈论那种话题吗？我的客房服务员是一个刚完成培训、健谈但粗心的女孩，她可能会对一些无关紧要的事情说个不停——但即便如此，她也不会谈论那么严肃的话题。"

"是我硬要问的。"
太急躁了。
久住去年来这家旅社时，登和子才刚完成培训，是一个新人女服务员。
虽然看起来非常认真，但似乎总不得要领，不过，她是一个开朗的女孩。
然而。
一年后再次来访时，登和子已经完全变了。一开始以为是成长了，工作也变得熟练了，在客人面前总是面带微笑，不会有不高兴的态度，反应也很快。登和子已经成为了一个出色的女服务员。
但是。
她的眼睛。
——她的眼睛变得浑浊了。
"变得浑浊了？"
关口露出了严肃的表情。

"不，说变得浑浊可能不太准确。是像有一层膜覆盖着——我是这么觉得的。有什么不好的东西，就像是用一层膜将这个女孩与现实隔开——的感觉。"
那不是孤独或悲伤这些容易理解的情感。
"是类似与世界保持距离吗？"
"是的。既不像是怨恨世界，也不像是空虚。是像有一种无法言表的暗淡薄膜，一层层地覆盖在她与现实之间。当然这只是我的主观感受。总之感觉很阴暗。无论是表情还是言语，都没有气势，只是阴暗。这让我非常在意。我担心起来了。"
如果被问到是否是出于好奇，久住没有信心否认。

久住确实很想知道是什么夺走了她的活力——这一点毫无疑问。如果被问到这是否只是出于好奇心，久住无言以对。
因此，他去问了。
现在他觉得，当初不应该去问的。
"昨晚，我可能过于自信了，无论有什么烦恼，我都认为自己能够提供有用的建议或解决方案，当时我就是这么想的。所以我阻止了难以启齿的她，非常固执地追问。我表现得很友好。"
结果就是这样。
登和子的坦白在任何意义上都超出了久住所能容忍的范围。
他无法提供任何建议。
在听完整个故事之前，久住或许一直表现得像个亲切且善解人意的成年人，带着微笑和同情。

但是——。
久住脸颊紧绷。
"我什么都说不出来。"
关口说这是很正常。
"因为不清楚具体情况，所以不能轻率的回应，这是犯罪的坦白，而且是还是关于杀人的，所以这绝不是可以立即回答的事情。我认为这不是一件小事。"
"是的。"
在静静地注视了久住失语的表情一会儿后，登和子深深鞠了一躬，离开了。久住甚至无法追问坦白的真实性。
登和子离开房间后，久住最先想到的是——为什么会听到这么麻烦的话，这是极其不近人情和不负责任的。然后，久住很快就被可怕的自我厌恶感充斥了。

"现在回想起来，我不该固执地追问，我不该那样做。她本来也没有想说出来的意思，毕竟，弑亲是大罪。不，即使杀害的不是父母，杀人也是严重的罪行。而我却——"
当然，那时我是真心想要帮她解决烦恼，久住没有任何恶意。这一点是毫无疑问的，即便如此…
——也许只是想装模作样吧。
久住也许只是想让那女孩认为他是个聪明有用的人。这么一想，他就更加羞愧地无地自容了。
"昨晚我太混乱了，几乎没睡，只是反复回想着一些无用的想法。既然已经听到了，我就不能置之不理。"
他找不到合适的话来回应她，思绪完全没有条理，连一句合适的话也想不出来。

久住整晚都处于混乱状态，直到现在也仍然混乱着。最终，久住选择了逃避。
如果留在旅社，肯定会遇到登和子。
一旦见面，就必须说些什么。
不，也并非必须说些什么，但如果见面后沉默，那就已经传达了某种信息。
那可能——并不是好事。
虽然这么说，但为了避开她而在旅社里四处躲藏也很奇怪。躲在房间里，作为客房服务员的登和子也总会需要来打扫的。若是要求更换服务员就更加奇怪了。
真麻烦啊。
因为麻烦，所以想要忘记。
因此，久住决定装作有事的样子匆匆出门。但并不是在街上漫无目的地走一走就能忘记的了的。

久住并不认为自己是懦夫。
但那不是能随便应付一下的问题。如果要真诚地面对，就需要时间。在久住短暂的人生中，找不到合适的应对方法。仅通过一个晚上的思考，什么办法也没想到。
因此，只能在她上班前离开旅社。久住至今为止每天都只是无所事事地闲逛，所以这并不是什么特别的行为。
但是，无论去哪里，无论做什么，久住都在考虑这些问题。与其说是不想去想那些麻烦事，不如说久住有一种强烈的感觉，认为自己应该思考并做些什么。
为了那个女孩——。
不，这是否真的是出自本心，久住自己也不知道。或许并不是那样。久住可能只是在逃避，因为他觉得不能这样下去——也许只是这样而已。

如果是那样的话，久住不仅是个懦夫，还是个虚荣而愚蠢的人。
"我去那个憾満渊也是为了逃避。不，现在和您一起待在这个荞麦面馆里也是一样。我只是在逃避那些无意中直面的麻烦。"
"我理解您的感受，但…"
关口拿起筷子，大概，碗里已经没有荞麦面了，如果有的话，也已经泡软了。
"您不能不回旅社。对我来说，或许可以就这样返回东京，但您还有工作要做。"
是的。
"正如您所说，我只是在拖延时间。说不定这样能想出什么好主意，也有这样的权宜之计。和关口老师您谈话，或许能借助您的智慧——或许也有这样的私心。"

这话是半真半假的，久住确实想要依靠他人，但他对眼前的人并没有太多期待。并不是因为关口是个自嘲的人——并不是这个原因。久住认为，根本没有人能解决这种局面，因此他觉得自己或许会做一些消极的回应，比如"不要买账"或者"对自己来说太难了"，但实际情况有些不同。
关口拿着筷子，一脸苦恼地盯着碗说。
"什么都不说不可以么"
他说。
"即使见到她，也不需要说什么吗？"
"是的。您刚才说想要借用我的智慧，但实际上您并不期待我回应什么。她应该也是一样，不管是安慰还是责备，对她来说都无济于事。"

"一开始就没有期待？"
"与其抱有期待，倒不如说您这个陌生人本来就没什么可做的——难道不是这样吗？"
确实如此。
"正如您所说，外人毕竟是外人——我只是路过的旅人，不久将离开这个地方，也许再也不会回来了。但是，她……"
"正因如此——才会向您诉说不是吗"
"为什么呢？"
"嗯——我认为，信任或亲密关系并不是说出秘密的理由。有时候，正因为关系亲近，反而更难开口。特别是重大的秘密，有时候正因为关系亲近才不能说。反而更容易向关系疏远的人倾诉秘密。"
"或许吧…但…"

"那位女士当然知道您是客人，换句话说，她理解您是一个与自己的人生没有太深关系的人，因此…"
"因此她告诉了我？诶？还是说，她想让我来支持她——是这样吗？"
关口说，这也有可能。
在久住看来，登和子不像是会做那种事的女孩。她本来就是一个认真的女孩。而且，昨晚的登和子看起来并没有调侃客人的闲情逸致。
如果您这么认为，那可能就是那样吧。小说家说
"有时候，人们想告诉别人一些事，但却无法说出口。这是因为会考虑之后可能发生的事情。有时候，一旦说出口就无法挽回。正因为您只是一个过客，她才可能向您吐露实情。"

"也就是说，如果是那样的话…"
"就是那样。"
关口在见面以来第一次清晰地说。
"这是我根据自己的经验得出的结论，虽然可能不一定适合您…"
然后，关口似乎突然失去了信心，降低了音调接着说，人往往不应该对别人抱有太多期望。
"我也总在事情发生时，为了满足他人的期待而跃跃欲试。但大多数时候都会失败。因为我在做的是超出我能力范围的事。但是，周围的人都很冷静，他们知道我做不到，一开始就知道不行，因此也不会感到失望。"
也许吧。
"我并不是高估了自己。即使知道不行，有时候也不得不做。有时候就是无法避免要这么做。"

关口将筷子草草地放在桌上，稍稍弯曲脖子，像是在望向某处。那边其实什么都没有，只放着一些黑色的布袋。
"前年夏天…"
关口说。
似乎充满了怀念。
"我试图拯救一个女性。我抱着必死的决心，无论如何都想救她。但是失败了。"
"那个人…"
已经死了，关口说。
"我没能回应任何人的期待。我诅咒自己的无能。但是，不仅仅是那样。"
"不仅是那样？——"
"是的。在那之后，我周围发生了一连串不幸的事件，很多人死了。"
"死了？"

关口咽下一些话，然后用忧郁的语气说，死了很多人。
他的眼睛空洞无神。
"前年的武藏野分尸案中，最后死去的是与我有短暂缘分的人。逗子湾事件中死去的作家，我和他共进了最后一餐。去年年初在箱根的事件中，我亲眼看到几个人死去，在伊豆的杀人事件中也被作为嫌疑人逮捕..."
"那是——"
如果久住猜得没错的话，那些都是曾经轰动一时的大案。
是被诅咒了吗？关口悲伤地笑了笑。
"您是说自己，而不是受害者被诅咒了么？"久住问。
"是的。如果有人被诅咒了的话，那应该是我吧。那些事件，无论我是被卷入的还是被吸引过去的，或者可能就是由我引起的，总之，发生了太多悲惨的事。每次发生这样的事，我都会产生同样的感觉。"

"您是说开始感到自己有责任了么？"
"责任什么的，并没有明确到那种程度。可能只是自我厌恶吧。我总是视野局限，迷失在世俗中，总是左右为难。既没有解决问题，也没有使情况稳定下来。不仅没有使事态好转，反而制造了混乱。或许本就不应该介入吧，即使介入了，或许什么都不做反而更好。"
这是谁都会有的想法吧，久住说。
"那是警察的工作。"
并不是那样的，关口回答说。
"总之——我很无能。对现实世界中发生的事情，我完全无能为力。这一点我很清楚。但是——我总是不吸取教训。我总在反复思考，想成为对他人有用的人，想回应别人的期待。去年夏天也是这样。我试图保护一个几乎没有关系、基本算是初次见面的女性。但是，那个人也…"

果然也死了——。
那是。
可能是那个由良府邸的事件吧。
久住没能问出口，但他认为很可能是的。但如果真是那样的话，关口说自己被诅咒了也并非没有道理。
"如果说是被诅咒的话，那应该就是诅咒吧。"
关口悲伤地笑了。
"我思考过了，然后，最近好像有些明白了。"
"明白了是指？——"
"没有人对我有任何期待，是我自己对自己有期待。是为了挽回最初的失败，还是不想承认失败，我并不知道，但归根结底，有期待的只是我而已。仅此而已。"
——啊啊。

久住可以理解。
"不是为别人，而是为了自己，这可能是一种自我正当化。因为不想承认这一点，所以会自顾自地认为是为了别人，因此会感到不道德。害怕结果，因为害怕，所以一直拖延。但，这都只是幻想。"
"幻想——吗？"
"如果消除了对自己的过高的期待，就能更灵活地思考，甚至能更自由地行动，我最近总这么想。像我这样平庸的人，没有人会对我有所期待，所以我也没必要紧张——啊，这么说听起来可能有些自卑，但并不是说什么都不做、或是不做也没关系的意思。"
"也就是说，可以认为失败是理所当然的吗？"

"那也是有可能的，但如果在没有被期待的情况下做成了某件事，那时就是超预期了吧？"
关口这么说着，尽管不热，却在微微出汗。他用手指尖擦了擦额头上的汗，抱歉地说道。
"我不擅长长篇大论。"
关口深深地叹了口气。
"您和我迟早都要回旅社，必须要回去的吧，因此迟早都要面对那个人。"
是的。
正如关口所说。
可能正是因为有那种想要被感谢、想要被认可的卑鄙欲望，才会变得犹豫不决。如果久住真的是为那个女孩着想，真的关心那个女孩的未来，那么他是否能够回答这个问题就变得不那么重要了。

所以登和子无关，这完全是久住的尊严问题。而且正如关口所说，久住不能再继续逃避，他必须回到旅社。
那么——。
关口低着头。
久住觉得，这位看起来有些沮丧的小说家，尽管自己处境艰难，却还是很关心久住，甚至不惜贬低自己来安慰他。不管这是有意还是无意，他显然是在担心久住。
这位小说家虽然看起来有些阴郁且难以接近，但实际上是个好人。多亏了他，久住下定了决心。
您比自己想象的更能满足他人的期待啊，久住说。
关口歪嘴一笑回答说，请别再开玩笑啦。

正好到了中午，几位客人进了店，借此机会，他们离开了荞麦面馆。
久住想要感谢关口的陪伴，提出要给荞麦面买单，但关口固执地拒绝了。他弯腰挥手拒绝的样子有些滑稽，久住不得不放弃了请客的念头，忍不住笑了。
看来久住对这个有点难相处、不起眼的文人不知何时已经有了好感。
久住想和关口多聊一些。
虽然已经下定了决心，但仍然没有头绪。他想在回旅社前整理一下信息，让头脑冷静下来。虽说如此，也没有什么具体的想法。最终，他们两人在土特产店前闲逛，漫无目的地徘徊在日光的街道上。

街道两旁排列着餐馆和土特产店。
建筑看起来杂乱无章，还有一些很难称得上漂亮的破旧古老房屋混杂其中。虽然如此，但道路宽度适中，没有高楼大厦，因此可以清晰地看到山峦，所以完全不会感到压抑。到处可见的神社佛阁和山峦的庄严感相互映衬，整个地区给人的印象是极为整洁美丽的。
正是所谓的神之领地。
"我在这里待了十天，到处走来走去，感觉这个城市和那些常见的寺庙前的城镇有些不同。但如果被问到有哪里不同，又很难回答，这里既不是神社也不是寺庙——有一种难以言喻的宁静和美丽。这是否是自古以来信仰之地的风格呢？"
也许是吧，关口说。
"也许氛围确实如此，但也可能是因为这里从明治时代开始，就被作为外国人的疗养地进行了规划和整顿。"

"是吗，或许是那样吧。"
久住从未从这个角度思考过。
"我也只是有所耳闻，不是很清楚具体情况，但据说日光这个地方曾多次荒废。虽然每次都在复兴，但似乎并没有恢复到原来的样子。"
"这样吗？我一直以为这里自古以来就是这样——但仔细想来，东照宫也是在德川家康死后才建造的。"
"是的。不管怎样，这个地方曾是许多僧侣居住的大规模寺院街，但据说秀吉没收了大部分领地，为了让这里起死回生，与下一位统治者德川结盟——毕竟是为了祭祀初代将军，不能轻视，因此也会忠实地进行修复。但那也是直到明治维新为止。"
"这样啊。"
幕府已经不存在了。

"首先，这里曾因神佛判然令导致寺庙和神社分离。寺庙受到排佛毁释的煽动，变得相当荒废。东照宫也失去了德川幕府这个最大的庇护者，一度荒废。进入昭和时代后，由于保护和复兴运动的兴起，以及被指定为国立公园，且幸免于战争的灾难，这里似乎又再次复兴了——"
会怎么样呢？关口问道。
"会怎么样是指…？"
"神域是否得到了保护呢？"
久住停下了脚步。
关口超过了久住，慢慢向前走了几步，然后停了下来。
"当然，建筑物已经修复了，看起来没有任何问题——但也许只是作为旅游景点被整理了一下而已。
神佛判然令：明治时代初期政策，旨在将神道教与佛教区分开来，因为之前两者在日本历史上长期混合共存。

关口不知为何带着歉意继续说道。
"无论如何，现在仍有许多信仰虔诚的人。虽然信仰并未消失，但比如说，我觉得外国人可能对神、佛或家康这些不太关心。就我自己来说，我虽然没有出国旅行过，但从照片上看到基督教大圣堂之类的地方，也只会觉得真漂亮，工艺真厉害之类的。我对那里没有信仰。"
久住也有同感。
"来这个地方的大多数人，只要有美丽的景色和宜人的气候就满足了。建筑物，甚至是佛像，也只不过是艺术品。即使不是外国人，哪怕是日本人，甚至是佛教徒，现在也可能会变成这样。当然，也包括我在内——"
关口将视线投向了远处的男体山的方向。
"不——"

"什么？"
也许不是那样吧，关口小声嘀咕着，然后放松了脸颊。
"这个地方追溯起来，原本是山岳宗教的修行场所。也就是说，寺庙啊神社啊都是后来才有的。不管被重建多少次，根本的东西可能都不会改变。那么，即使是被观光业改写，也是同一回事。"
也许山才是这里的本质吧，关口自言自语地说。
如果是这样的话…
久住没有真正接触到日光的本质，只是漫无目的地在这个神域徘徊。因为久住没有真正深入到山中去。
"无论出于什么理由来这里，只要这里有那座山，结果可能都是一样的吧。山，无论是在几百还是几千年前，都庄严地存在在那里——这就是原因吧。"
鸟儿飞过。

"关口老师。"
久住叫了小说家的名字。
"杀人，是一件非常严重的事吧？"
这是多么突兀的问题。
"是的，虽然这也取决于是对谁来说，但即便如此，无论是从社会、逻辑还是个人角度来看，无论处于什么情况下，杀人都不应该是一件无足轻重的小事——我是这么想的。"
"您说得对。对于被杀的人、他们的家属和相关人士来说，这都是一件非常严重的事情。但是，对于杀人者来说，又会是怎样呢？"
"这个嘛…"
关口皱起了眉头，额头上也出现了皱纹。
"有所谓的连续杀人事件，对于犯下这类罪行的人来说，杀人可能就不是什么大不了的事情吧。"
关口苦恼得脸都扭曲了。

我不知道，关口说。
"在过去几年里，我接触到了许多杀人犯。其中也有您刚才提到的连续杀人犯。但他们是否觉得杀人这件事有多严重，作为外人的我无从得知。如果考虑到杀人后的结果，我不认为他们会觉得没什么大不了，这无疑是一项重大的犯罪，但是就行为本身而言——"
也许并不是什么大不了的事，关口说。
"是吗。那么…"
会忘记吗？久住问。
"忘记？"
"是的。如果没有发生什么重要的事，也许就会忘记吧。"
是的。
她忘记了。

关口稍微思考了一下，回答说不是的。
"不是吗？你是说不会忘记吗"
"不，我是说，人的记忆不会完全消失。所谓的忘记，可能只是暂时找不到了而已。"
"找不到——吗？…"
"是的。人们的头脑虽然看起来整理得很好，但实际上可能很杂乱。头脑虽然空间有限，但是一旦放进去的东西就再也拿不出来了。所以人们会努力整理、分类和整顿。但是，当整理赶不上输入时，就…"
"就找不到了？"
"是的。有些人不擅长整理东西，即使擅长的人也无法掌握一切。小东西可能会掉在桌子下或抽屉后面，甚至抽屉的深处。但是，如果你努力寻找，它们一定还在那里。因此，并不是因为不是什么大事就会被忘记。"

"不会——吗？但是它们确实会丢失对吧。如果是很重要的事，不论怎么散乱，都不应该会丢失吧？"
恰恰相反，关口对久住说。
"确实，所谓重大的事情，并不是那种会随便丢到哪里就找不到的东西。但是，如果它沉重到让人无法承受，人们有时会故意把它藏在看不见的地方。"
"藏起来？也就是说故意忘记吗？这可以做到吗？"
即使想要忘记，也不是想忘就能忘的。
久住从昨晚开始，一直到刚才，一直在试图不去思考登和子的重要坦白。但是，他无法做到。回想起来，他意识到自己一直在思考这件事。
并不是故意的，关口说。

"应该说是无意识嘛——不，这么说可能有些肤浅。想要忘记或考虑去忘记的状态，仍然是一种被清晰意识到的状态。正因为意识到了，所以才会被说是想要去做或者考虑去做。"
"嗯…确实如此。"
"当有些事的严重程度超出自己所能承受的极限时，在思考是否要忘记、或是意识到痛苦之前——它们会被藏到某个地方。"
我就是这样的，关口说。
"我就像在房间里丢失了一个沉重、巨大的包袱。"
"那是说…"
当被问到是不是棘手的事就不会被记住时，关口似乎想说些什么，但又咽了回去，然后含糊地回答，如果非要说的话，可能确实是这样吧。

"虽然确实有些情况是棘手的，但这并不是常规意义上的棘手。而是指那些威胁到自我、否定自身存在的棘手。这与面子或者社会关系没有太大关系，而与情感有些许联系。在意识形成之前，大脑就已经拒绝接受它了。"
"也就是说没有被意识到？"
"如果说没有上升到意识表层的话，那确实如此，但如果问是否被意识到，那又不同了。大脑确实意识到了它。这就是为什么人们会隐藏它。"
隐藏——吗？
"那是庞大而沉重的，所以绝对不会消失。正因为不会消失，所以才要隐藏它。确实有这种情况。不仅在大脑中，现实中也是如此。即使就在眼前，也看不见。因此…"
因此。

"连杀人这样重大的事情也可能被忘记——这是可能的吗？"
"可能吧。"
原来如此。
正因为杀人是一件沉重的事，人们才会选择将其遗忘。如果杀人这件事并没有那么沉重，反而可能不会被轻易忘记。
这可能不是一般的情况吧，关口说。
"就我而言，我一直在忘记重要的事。嗯，虽说是重要的事，但也只是对我来说很重要，对别人来说可能微不足道。每个人内心的容量不同，像我这样容易受伤或感到疲惫的人，本质上是因为内心的容量很小，所以即使是些小事也会溢出来。也许这只是其中的一部分原因。"

关口笑了。
"人各有不同。在我的情况下，对别人来说可能没什么大不了的事，却足以扭曲我的人生。而且，我觉得我大脑里的空间很有限。因为没有足够的存储空间，所以连普通的记忆都无法整理好。我不擅长整理和整顿，所以总是乱七八糟的。一旦东西藏起来了，就更难找到了。所以，我不能成为标准。"
即便如此。
杀人对任何人来说都应该是件大事。
也许有些人会把杀人当作小事。当然，这样的人也是存在的，但久住认为这样的人还是少数。或许他只是希望如此吧。
"好的，我明白了。关口老师，我可以再问一个问题吗？那就是——那些隐藏的记忆不会消失的话…"

"会时不时想起来吗？"
正因为有一种可能否定自我的强烈冲击，所以才会选择隐藏起来吧。如果是这样的话——
我会想起来，关口说。
"即使因此而被隐藏起来，也会这样吗？"
"因为记忆本身并没有消失。虽然有些人可能一辈子都不会想起来，但一旦注意到了，那就都结束了。"
"结束了？"
"是的。不是不小心弄丢了，也不是因为混乱而找不到，而是因为有意欺骗了，所以才会这样。"
到底是谁在欺骗谁呢？
"该说是自我呢还是意识呢，总之是我被自己的大脑欺骗了。因为我很没用，所以拼命隐藏。但是，就像水从手中漏出一样，一旦那种欺骗被揭露，那就会——显现出来。"

"如果是因为担心自己会变得一无是处而去隐藏，那么一旦这些秘密被揭露了，会发生什么呢？"
我会真的变得一无是处，关口无力地说，然后步履蹒跚地走了出去。
"那么…"
那种事情。
最好不要想起来。
"但是，这种事情真的是无计可施啊。不是故意去回想，而是自然而然地想起来了。简直就像是——"
就像是诅咒被解除了一样。
"即使不愿意也会想起来。"
"为什么——会突然想起来呢？明明是不想回忆起来的啊。"
"因为已经忘记了，甚至连忘记这件事本身都没有意识到。应该不会有人想去回忆起那些事情的。"

"有时候会觉得好像忘记了什么重要的事——但即便有这样的感觉，也没有办法想起来。即使试图去回忆，也只是徒劳无功。"
那可能是因为连忘记这件事本身都被遗忘了，这样的记忆本身就很可怕，关口边走边说。
"我想是的。在我看来，我们人类，或者说我们的大脑，被灌输了这样一种观念，认为记忆对于我们的生存和生活是必不可少的——这可能是大脑根深蒂固的认知吧。"
"大脑的认知？"
这一点——难以判断。
毫无疑问，记忆对于生存来说并不是必需的。听说存在会导致记忆丧失的疾病，我想那一定是一种很严重的疾病吧。所以没有必要特意去那样想。这不是显而易见的道理吗？

走在前面的关口转过头对久住说。
"实际上，遗忘是很可怕的。所经历的一切，学到的知识，自己的过去，如果突然变得无法理解，那是非常可怕的。就像脚下的地面突然消失一样，让人感到不安。但另一方面，人们也可以说是通过遗忘才得以生存下去——不是吗？"
"啊？"
"如果把一切都记在脑子里，可能就无法生存下去了。人的大脑处理能力并没有那么高。所以，人们会把不需要的东西整理后放到后面，只把常用的物品放在容易拿到的地方。人们相信，这种整理工作是有意为之的——这种想法已经深入人心了。"
"难道不是有意为之的吗？"
可能不是的，关口说，然后再次停下了脚步。
"那不可能是有意为之的。"

"不可能吗？"
"正如您刚才说的，无论怎么努力去忘记，无法忘记的事情就是无法忘记。"
确实如此。
"所谓的忘记，其实是在潜意识中发生的。但许多人不这么认为。他们以为自己是有意识地控制着记忆。正因为人们被灌输了记忆对于生存来说是必不可少的这种观念，所以他们就误以为自己能够控制记忆。因此，当他们发现自己无法控制记忆时，就会感到害怕。如果真能够控制记忆，那些应该记得的事情怎么会想不起来呢？"
"嗯，确实有所谓的暂时性遗忘。"
"那个…"
不会突然想起来吗？关口说。

"嗯，虽然偶尔会突然毫无预兆地回想起一些遗忘的事情——"
"肯定是有预兆的。无论在什么情况下，总会有一个让你想起来的契机。"
"是这样吗…？"
"是的。我认为，无论发生什么，总会有某种外部因素在潜意识中起作用，促使我们回想起来。"
真的是这样吗？
"您说的外部因素，是指调查，或者向别人询问之类的事情吗？"
可能是那样吧。会有什么原因让你想起暂时性遗忘的事情呢。那并不是真正想起来了，对吧。关口这样说。
"通过调查或者询问他人，你会连带想起其他被遗忘的记忆，所以会不会只是给人一种好像全是自己想起来的错觉呢？"
嗯，也许是那样吧。

"触发记忆的契机可能是颜色、气味、声音、触感这些在意识层面看似没有意义的东西。但是，一旦承认这一点，就等于承认我们无法有意识地控制记忆，因此那些触发回忆的契机可能就会被我们忽视，不是吗？"
这番话，久住也隐约理解。
"那么，那些被封印的记忆也是…"
也是相同的，关口说。
"我认为思想，存在某种钥匙。"
"钥匙——吗？"
"是的，钥匙。没有意识到自己已经忘记，在某种意义上是挺麻烦的。因为没有任何自觉，所以也不会小心。完全不知道什么才是打开门的钥匙。因此就会无意中拾起那些记忆。"
"捡到钥匙——吗？"
"是的。那样的话，无论希望与否，门都会被打开，隐藏的记忆会被释放。一旦发生这种情况——"

关口在这时停下了话语，稍稍歪了歪头。
顺着他视线的方向看去。
在一家古旧的照相馆前，摆放着类似辻灯的灯笼，灯笼的一侧站着一个男人。他竖起了大衣的领子，凝视着照相馆的店面。这个男人给人一种不知从何而来的阴沉感。
当久住问关口是否认识他时，关口回答说可能只是长得像而已，但小说家的目光却紧紧地钉在了那个男人身上。他显然很在意。
男人似乎没有注意到关口的视线，他突然抓了抓大衣前襟，匆匆转身离去。关口继续用目光追随着那个背影，歪了歪头。
"不——"
关口小声说，他不应该出现在这里，应该是弄错人了。

出现了短暂的沉默。
关口突然弯下腰，睁大眼睛，显得有些慌张。
"那个，真不好意思。然后——那个…"
"啊，不，那个…"
如果想起来的话。
——就结束了。
关口之前是这么说的。
就都结束了是么，久住问。是的，就都结束了，关口回答说。一旦发生了，就再也无法回到原来的样子了。忘记这些事情，恐怕是很难的吧——他说。
是真的吗？那么她，樱田登和子，会怎么样呢？不——。
"请等一下，关口老师。您刚才说自己也经历过，对吧？关口老师的记忆是钥匙被打开了吗？那些会导致自我崩溃的记忆被想起来了，对吗？"

关口沉默了一会儿，脸上露出了不符合他性格的严肃表情，然后回答说，是的。
"我啊——在一件令人厌恶的事件中，无意中唤醒了禁忌的记忆。关于这件事，我不想多谈。"
久住并不打算追问他不想说的事情。
但是——。
"难道这就是结束了吗？"
"嗯？"
"呃，关口老师现在就在我面前，不是吗，正在和我这样交谈。因此并没有结束——对吧？也就是说，您已经成功克服了难以应对的记忆，不是吗？"
"诶？"
关口的表情变得不安起来。
就像离开母亲身边的婴儿一样。
"没有…"

关口用压抑的声音说，我并没有克服。
"结束意味着你再也无法忘记。记忆就像刻在憾満淵岩石上的梵字，只要不被发现，它们就不存在，但一旦被发现，它们就会一直留在那里，直到岩石本身磨损或破碎。记忆是半永久性的，一旦回想起来，无论多么痛苦和悲伤，人们都不得不带着那些记忆继续生活下去，一旦失去了一无所知的状态，那乐园就消失了。剩下的，只是默默忍受。"
"只能忍受——吗？"
关口苦笑着皱起脸。
"谁知道呢。我既然这样活着，应该总会有办法的吧——不，不是那样的。"

光是活着就用尽全力了，关口说。
"我本来就有一种自毁倾向。活着本身就是痛苦的。我只是呼吸着，然后随波逐流地活着——我就是这样的人。"
"我不这么认为。"
"您这是恭维话。"
"或许吧。不，一定不是的。关口老师您是什么样的人，像我这样今天第一次和您交谈的人是无法完全理解的。但从结果上看，我觉得关口老师您现在确实在好好地活着。"
关口的表情越来越扭曲。
"我确认一下。根据您所说的内容，那段禁忌的记忆被封之所以被封印，是因为它威胁到了您的自我，是可能会否定您的存在的重大问题——是这样吗？"

关口垂下了眼睛。
"如果那样的记忆被释放了，那么在那一刻，您的自我会变成什么样呢？存在是否被否定了？如果只是一个连活着都已经非常艰难、如此脆弱的人，那不早就应该一败涂地了吗？"
"是的。"
已经完了，关口回答说。
"但是——总会有办法的。老师带着那个终生无法抹去的记忆，尽管如此…"
那么。
请去见她一面，久住说。
"我吗？"
"拜托您了，老师。或许已经无法挽回，或许已经结束了。尽管如此，我还是想做点什么。请您帮帮我，关口老师。”
请不要叫我老师了——关口说。

