如果发生了命案——。
那就必然会有尸体。要是哪儿都找不到尸体，杀人事件就无法成立。不管有没有人自首，有没有间接证据，恐怕都很难立案。就算有确凿的物证，也有可信的目击证人——即便在这样的情况下，要是没有尸体，也都无济于事。想要维持公开审判都很困难。
更何况。
要是连死者是谁、在哪儿都不清楚的话。
——这算怎么回事啊。
木场一直很在意长门说的尸体消失事件，与其说是在意，倒不如说他一直都在想那件事。
从来没听过这么蠢的事。
不管是怎样胆大妄为的罪犯，都不会做出在一群搜查人员驻守的情况下盗走尸体这种荒唐的事，连想都不会去想。如果是为了隐藏证物或者消除脚印之类的，倒还勉强说得过去——不，就算是那样也很难做到吧。简直无法想象。
更何况，消失的尸体有三具。
如果非要猜的话，那就只可能是警察相关人员参与其中了。
——到底是为了什么呢？
完全想象不出来。
就算是有什么木场想不出的特殊理由——那偷走尸体后又要做什么呢？
对杀人犯来说，最头疼的就是尸体的处理了。没有什么比处理尸体更困难的事了。不管是掩埋还是焚烧，都不是件容易的事。就算把尸体肢解了，也无法让它凭空消失。
就算没有杀人，随意丢弃尸体也是犯罪行为。无论是火葬还是埋葬都需要获得许可。而且谁会平白无故地揽下三具麻烦的尸体，又打算怎么处理呢？
完全搞不明白。
难道说是另有用途吗？
木场能想到的也就只有把尸体加工了，或者用于某些实验目的了。木场实在是缺乏想象力，以前在处理其他案件时，他也思考过类似的事。
但结果都是想错了。
其实木场本来就不喜欢思考，但这也不代表他什么都不想。对木场来说，思考应该是四处奔走，用身体吃些苦头，通过这种方式获得的东西，才是木场的思考结果。仅仅是坐在那里，在脑海中反复琢磨，最后也只会得出愚蠢的结论罢了。
真正的年糕和画里的年糕，在脑海中想象起来可能是一样的。但对木场来说，画里的年糕终究只是一幅画而已。
就算是真正的年糕，不拿到手里尝一尝，也不会觉得那是年糕。只有吃进肚子里，才会真正知道这就是年糕。木场就是这样的人。
他也曾想着去资料室找找看有没有相关的报道，可别说报道了，连报纸都没有。毕竟已经过去二十年了，这也是理所当然的。说不定连图书馆里都没有相关的报纸，就算有，也说不定从一开始就没有报道过这件事。
——会没有报道吗？
毕竟这起事件并没有立案，估计也没有对外公布吧。虽说好像是发生了杀人案，但情况不明，也没法对外发布报道。总不能说尸体被偷走了吧。
木场心里总觉得不踏实。
说实话，这其实是件无关紧要的事，只要把它从脑子里赶出去就行了。他想着要是有其他案件发生，也许就能专注于新案件了，可即便如此，心里还是会惦记着这件事。真让人头疼啊。
木场心情烦闷。
他想着要不要喝点茶，可又觉得烧开水太麻烦了。因为是第一个到办公室的，房间里很冷，他还穿着外套。他想着至少应该把外套脱下来，但即便脱下来了，却又懒得挂起来。嫌麻烦的他就把外套搭在了椅背上，这时，他的同事长谷川出现了。
"怎么，来得挺早啊，武士先生。"
在这个刑警办公室里，大家都这么称呼木场。可木场完全不明白自己哪里像个武士了。
"你不也来得挺早嘛。有什么事吗？"
没有没有。长谷川摆了摆手说。
"虽说社会上到处都是贪污腐败、罢工之类的事儿，闹得沸沸扬扬的，不过好在咱们辖区的暴力犯罪案件还算少的，犯罪分子都挺老实的。"
木场问麻布地区是不是很太平，长谷川一边嘀咕着怎么说呢，一边坐到座位上，叼起了一支烟。
长谷川很瘦，却总是穿着尺码偏大的西装。
他把头发抹上发油梳得整整齐齐，这发型一点儿都不像警察，倒像是个美国的歌手。
长谷川叼着烟，咧着嘴，脸上露出不怀好意的笑容。
"你呀，是不是又想插手别的辖区的案子了？下次再这样，可不是惩戒就能解决得了的了，往好了说都得被调到离岛去当驻警。不过那儿倒是挺太平的，你可能会喜欢吧。"
"别啰嗦了。我又不是地狱锅里的泥鳅，哪能什么事儿都去瞎掺和啊。"
哎呦，你真不会去插手嘛？长谷川歪着头问。
"因为锅里的水太烫了，就躲进豆腐里，可豆腐明明也在锅里煮着。那块豆腐是后才放进去的吗？"
"谁在乎那种事儿啊，我吃过的泥鳅料理也就柳川锅一种。"
你有些暴躁啊。长谷川说。
"越来越可疑了。科长说过在你暴躁的时候要多注意。"
"注意什么啊！"
哎呀，别这么大动肝火嘛。长谷川说。
"虽然不知道你在警视厅本部时受的是什么样的对待，但既然你是被调过来的，也大概能猜到是怎么回事吧。不过，搜查一科的科长，他可是很看重你的。"
"我可没觉得自己有被看重。"
"蠢货，他基本上放任你随意行事，谁都会发发牢骚啦。不过，毕竟有警务规程嘛，上面还有领导盯着，明显违反规定的行为肯定是不会袒护你的。所以你也注意别越界啦。"
木场没好气地说，真搞不明白你这是在捧我还是在损我。长谷川则说，这也是好事儿啊。
"科长也是吃过不少苦头的人，可不是靠运气爬到这个位置上的。听说他年轻时相当叛逆，能到现在这个位置，肯定也经历了不少波折——"
麻布署搜查一科的科长叫近野，是个看起来很健壮的男人。他身材高大，而且经常锻炼身体，所以显得很年轻，不过实际上他已经年过五十了。
想要往上爬的家伙，大多都得吃些苦头吧。那些一开始就身处高位的人，如果还想往更高的位置去，肯定也得吃苦。只是吃苦的方式不一样罢了。
"那些不想吃苦的人，其实为了避免吃苦也吃了不少苦。哪有稀里糊涂活着的人啊，要真是那样，可是会死掉的。"
"不过你大概也没想过要升职之类的，即便如此，也还是在找苦吃啊。"
说完这些，长谷川又接着说，话说回来，这天可真冷啊。说着便搓起手来。
"所以这次又是怎么回事？要是辖区内的事儿倒还好说，但要是跨县的可就麻烦了，所以还是别插手了。之前处理一品泥案件，还有赝品诈骗案的时候，光是做前期工作和写处理报告就够麻烦的了。"
"是谁觉得麻烦啊？"
"所以说是科长啊。"
"我不过是随便写了份无聊的报告书，还被他吼着让我认真点。"
所以啊，那些善后工作可都是科长做的。长谷说。
就算这样，也没什么好感恩戴德的，又不是我求他这么做的。真是多管闲事。木场说。
"我可不想被他袒护。"
"你这是做好随时切腹的觉悟了吗？"
长谷川用一种让人分不清是嘲笑还是佩服的语气说，不愧是武士啊，真让人佩服。说完，他把烟捻灭了。
"那你这次又打算干什么？我好歹也是你的搭档，说说看吧。"
"没什么，就是昨天老爷子闲聊时说的事儿让我有些在意。但那已经是二十年前的事儿了，就算想插手也无从下手。"
当被问到是不是未解决案件时，木场回答说甚至都没有立案。
"根本不算是案件，就算是，也已经过了追诉时效了。"
"别在意那些没什么意义的事儿啦。顺便问一下，那是哪个辖区负责的啊？"
是要拿来做什么参考么。木场说。
"听说是从芝公园那边——大概是芝爱宕署吧。"
"芝爱宕？"
"怎么了？知道是那儿又能怎样？"
"是二十年前的事儿吧，也就是昭和九年（1934年）？"
"那又怎样？和现在也没多大关系啊，你这蛞蝓。"
木场管长谷川叫蛞蝓（ゲジ）。倒也没什么特别的意思，只是觉得他长着那样的脸罢了。长谷川本人似乎认为这个称呼是因为他像蚰蜒，但木场根本就分不清蚰蜒和蜈蚣，也没什么兴趣，所以也不是故意捉弄他。
长谷川撇了撇嘴，表情有些扭曲。
"啊——说起来科长那时候应该是在芝爱宕署任职。我好像听说过这件事。"
"近野先生——吗？"
"虽然不知道他当时在哪个部门，不过二十年前的话，他应该已经不穿警服了。也没听说他干过内勤工作，他还说自己一直都是负责暴力犯罪案件的，说不定他知道些什么。"
长谷川用漫不经心的语气说完这些，然后打了个大大的哈欠。在长谷川闭上他那张大嘴前，同事们吵吵嚷嚷地走进了房间。在没有案件的时候，这些刑警们看起来没什么气势，或者说甚至是满脸疲惫。他们打招呼也只是随便喊一声，根本听不清在说什么。
那种"哦""哟"之类的声音，变成了像是"早上好"这样的话语。
是科长——来了吗？
木场抬起头，眯起眼睛看去，只见近野正在脱外套。
近野虽然长相并不凶狠，但由于体格健壮，看上去很有力量。据说他在柔道、空手道上都有段位，想必也很厉害。身材高大的科长一边梳理着椒盐色的五分头，一边悠然地从木场的鼻尖前走过。木场觉得他至少应该打个招呼，可就在木场像流浪狗一样抬眼望向他时，近野已经坐到了座位上。
科长一坐下就开始阅览起桌上堆积的文件。一个不太机灵的打杂老头端着茶走了过来。等这个颤颤巍巍的老头从视野中消失后，木场站了起来。
长谷川露出意味深长的表情看了过来，木场没理会他。
木场走到近野正前方站定，近野鼓了鼓鼻孔，抬头看向木场。
"什么事？我可不想听麻烦的报告。"
"不是报告，我有点事想问您。"
听到这话，近野苦笑着说，这时候不应该先说早上好吗。
"因为是些无聊的事儿，为了能快点儿说完，就省去了打招呼的环节。"
"这可不能省哦，而且你说是为了无聊的事儿？"
在近野开始唠叨前，木场直截了当地问道，科长，您以前在芝爱宕署待过吗？
"你说什么？"
"我这人就是直截了当。"
"你这说的没头没尾的，还是要按顺序说啊，不然解释起来反而更花时间吧。"
"不是，我就是想先确认一下，不先确认好的话…"
待过。近野回答道。
"虽然待过，但那都是战前的事儿了，已经是二十多年前了，那里现在已经没有我认识的人了。所以就算有人想让我通融通融，我也很为难啊。而且我不是已经再三强调过了，不要插手辖区外的案子吗？要是你说的是这种事，我现在就拒绝你。"
"您先别急嘛，我不是说了有事想问您嘛。昨天啊，在一群老头的聚会上，我听到了件奇怪的事儿。"
"说起来——警视厅本部的长门先生，那个小个子，他好像退休了吧。好像还办了个送别会什么的。"
"是老头们的聚会啦，就像是一群老狐狸互相开玩笑的场合。嗯，在那儿有个老头说，二十年前的芝公园，尸体消失了——"
等等…近野伸出手指张开的右手，朝向木场。
"你说的，是昭和九年六月（1934年6月）的那件事吗？"
"我没听说具体的日期。"
你到底想干什么啊？近野有些生气地说。
"我没想干什么啊，我只是听说了这件事，又不是主动去找的。然后因为听说科长您那时在芝爱宕署工作——"
近野突然站了起来。
木场——突然有些害怕。
木场很少会害怕。不管来的是熊还是战车，不管面对什么，他都不会感到害怕。近野可能确实很厉害，要是比柔道的话，木场肯定会输，但要是打架的话，他觉得自己也有可能能赢。这次之所以会感到害怕——是输在了气势上。
"喂，木场。有空的话过来一下。"
近野面无表情地一扬下巴，便离开了座位。木场无奈地跟在他后面。长谷川露出一副嘲笑般的表情看了过来。
科长走进了一间用于问讯的小房间。
"科长，这是怎么回事？您是要审问我嘛？"
"少啰嗦，坐下。"
近野用下巴示意了一下，木场便坐了下来。
"你都听说到什么程度了？"
"啊？"
"装什么糊涂啊，你是从长门那儿听说的吧。我问你听说了什么，听到什么程度了。"
"嗯，大致的情况都听说了。"
"那件案子啊，我可是到过现场的。接到报警后，巡警赶到了现场，接着到达的就是我。因为我比班长先到，所以是我指示现场要通知警视厅本部的。毕竟那里有三具尸体，可是个大案。"
"嗯——确实。"
木场对这过于巧合的展开有些吃惊。
"可是，长门老爷子可一句都没提科长您的事儿。听您这么说，您和他应该是认识的吧，难道是他忘了——"
"别蠢了。"
近野没好气地说。
"我和长门虽然没有特别深的交情，但在那案子后的二十年里，我们一直都有互寄贺年卡，所以他是不可能忘了我当时在现场的。而且他也知道我成了你的上司，还在贺年卡上写了'请多多关照木场这个笨蛋'之类的话。他当然知道，所以才会说那些。"
"您这话是什么意思？"
"所以说啊，我从刚才就一直在问你，你从长门先生那儿听到了什么，他是怎么说的——"
"这——"
木场把听到的事原原本本地说了出来。
"就这些了。科长，您作为当事人，这些情况应该都是知道的吧，难不成是老爷子瞎编的么。这么说虽然不太好，但那真是个愚蠢的故事，要是真有其事，那可太失态了。"
"那并不是失态。"
"啊？您说那不是失态，但我觉得根本不会发生那么荒唐的事。我最讨厌不可思议之类的话了，不过，那确实挺奇怪的。"
"没什么不可思议的。"
"我不太明白。"
"你不明白吗？"
近野从胸前的口袋里掏出香烟叼上。
木场在他的示意下也抽出了一根。
木场抽出了烟，正犹豫着要不要夹在指间放进嘴里时，近野划着了火柴递了过来。
"那之后的事你听说了吗？"
"之后啊——听说是因为这件事没被立案，所以也没被报道。当时折腾了大概一个星期吧，具体是怎么回事来着，辖区里的一个年轻刑警说这是起尸体盗窃案，还追查了一阵，但什么都没查出来——"
近野拿起烟灰缸，把香烟捻灭，然后用手指了指自己的鼻尖。
"是我。"
"什么是你？"
"所以说，我就是那个年轻刑警啊。我以前也年轻过，虽说年轻，但那时也已经过了三十岁了——不过，比长门先生还是要小一些。"
"等等，您不是在开玩笑吧？"
近野一脸严肃。
"真的吗？"
"长门先生也一直很在意那件事，所以有半年左右我们还在互相交换情报。不过警视厅本部那边倒是什么线索也没查出来。就是因为有那段经历，我们才开始互寄贺年卡的。"
"可恶。那个老狐狸——"
长门肯定是看透了木场的性格，预料到会发生这样的事，才故意提供那些情报的吧。他平时总是一副老好人的样子，可实际上却是个绝不能掉以轻心的老头子。
"他是故意给我下套的吗？"
"不是的，是你自己主动上钩的吧，木场。要是你当时没放在心上，就当耳旁风听过去了，不就什么事都没有了吗。酒席上的那些闲扯，一般不就是那么回事儿嘛。"
这是你自己的错。近野说。
"那个老头子可把你看得透透的。"
"只能说太容易被人看透的你太傻了。他只要放出点儿像那么回事儿的诱饵，你马上就上钩了。你啊，简直就像饿着肚子、饥不择食的鲫鱼一样。"
"那到底是怎么回事啊？"
近野双臂交叉抱在胸前。
"说到底——这应该是通过你传给我的一个口信吧。"
"那算什么啊？"
木场好不容易才给香烟点着了火。
"我是信鸽吗？口信是什么东西啊。那种事儿直接说不就好了，何必搞得这么复杂，我又不是什么鸟啊鱼啊的。"
"他没法直接说啊，我现在好歹也是麻布署搜查一科的科长，事情都过去二十年了，追诉时效也早就过了，而且这件事都没被立案，还是跨辖区的案子，现在怎么能说再插手就插手啊，你这蠢货。"
"照这么说，那个口信是让你去插手的意思吗？"
"应该是吧。我确实一直都很在意那件事，长门先生肯定也是。但没办法啊，事到如今已经无计可施了。不过呢，这时候如果有个不管不顾、一有机会就想插手的不良刑警的话…"
"那个，科长啊，我既不是穴熊也不是鼬，听您说着说着，一会儿说我是鸽子，一会儿又说我是鲫鱼，尽说些莫名其妙的话，把我说的跟妖怪似的。我到底算什么啊？"
"你就是个蠢货啊。"
很明显是你自己主动想插手这件事的，近野说。木场对此无言以对。
"嗯，是这样没错。但科长您刚才不是说，这事儿既没有做得不周全的地方，也没什么不可思议之处嘛，如果是那样的话，您也没必要这么多年一直放在心上了吧。要是这样的话，就算我现在插手了，也解决不了什么问题吧。"
话也不能这么说。近野说。
"可是啊木场，我是说过，当时的搜查人员没有敷衍了事，也说过没发生什么不可思议的事，但我可没说过这件事不存在谜团。"
"所以啊，科长，我不明白您这话是什么意思。"
"就是你理解的那个意思。"
木场渐渐生起气来。
"科长，你们为什么就不能坦诚地把事情说清楚呢，我可不喜欢那种老狐狸间猜谜似的交流方式，这和我的性格合不来。"
"事情要是单纯，那就按单纯的情况来理解就行，是你把事想复杂了。听好了，尸体从现场消失，那就是有人把它们弄走了。"
"这不是理所当然的嘛。"
"发生了这种事，能不被怀疑就把尸体弄走的，恐怕就只有警察相关人员了吧。"
"嗯…"
这一点木场也考虑过。
"就是这么回事。"
"到底是怎么回事啊？"
是特别高等警察（特高）把尸体弄走的。近野说。
"特高——你是说…"
"没有别的答案了。如果既不是辖区警察，也不是警视厅本部的人干的，那就只能是他们了。当时现场有特高的人在。"
"他们——不是在监视长门老爷子吗？"
长门好像这么说过的。
"那肯定是个幌子。嗯，说不定长门先生当时也确实被盯上了，不过那时，特高比警视厅本部的人先到达现场。与其说…"
那些家伙可能从一开始就在现场了。近野说。
"从一开始就在？"
"所以他们肯定是在做什么。"
"做什么——是在摆放尸体么？"
"结果没想到突然有人来了。"
"听说来的是公园的清扫工人。"
"与其说是清扫工人，不如说是个捡破烂的，和公园的管理人员没什么关系。他当时背着筐在捡纸屑，沿着日比谷通街，低着头一路捡过来，然后就这么走进了公园。他还以为是垃圾呢，走近一看发现是尸体，吓得腿都软了，还大声叫了起来。"
"他不是跑到派出所去报案了么？"
近野说不是那么回事。
"要是那个捡破烂的——好像是叫林来着，要是林当时离开了现场，我想那时尸体肯定就消失了。林当时吓得腿软，一直在那儿叫唤，路过的人听到动静后，就去派出所报了警。在警察赶到前，林一直在现场大喊大叫。"
"那家伙可真够倒霉的。"
"多亏了那个倒霉的家伙，尸体才没能被运走。大概是这样。"
"你是说因为有那个捡垃圾的人在，所以尸体才没被运走？不对啊，他毕竟只是个吓得腿软的人罢了，如果是杀了三个人的凶手，对付他还不是轻而易举嘛。就算不杀了他，把他打倒不就行了——"
"所以说啊，当时他不是一个人，因为他叫嚷得厉害，引来了不少看热闹的人，所以才有人报了警。我赶到时，公园入口处有五六个人，案发现场附近也有四五个人。"
"人数多到没办法全部杀掉——是吧。"
"是啊。没过多久警察就来了，我们也赶到了现场，所以他们没办法动手了吧。再说一遍，我赶到现场时，特高的那些家伙就已经在那儿了，哪儿会有特高比辖区警察先接到通知的啊。再说了，那只是一起普通的杀人案，特高怎么会出动啊。"
"这么说的话…"
"所以说啊，他们是没办法了，只好匆忙采取行动吧。那些家伙可能只是正常地运走了尸体，只不过他们什么都没告诉我们，就是这么回事罢了。"
近野说，事情就这么简单。
"没什么不可思议的吧。
"可是…"
这么说的话。
"难道犯人是特高的人么？"
近野仰起头，一副鬼才知道的表情。
"别再让我重复了，现场调查是按程序进行的，也没发生什么不可思议的事。但是…"
我还是完全不明白啊。近野低下了头。
"就算是特高干的，可问题是，他们当时在做什么，想做什么，我完全搞不懂啊。那些人是他们杀的，还是本来就已经死了？他们是想掩盖什么事么，如果是这样的话，他们到底想掩盖什么呢？又或者是他们还在背地里搞了其它动作，我完全不明白。上面的那些人也是，最终选择了保持沉默。警视厅本部那边似乎本来就打算装作什么都没发生过。当然了，我心里无法接受，所以就刨根问底地追查，也四处打听询问过情况，但是没有一个部门愿意透露一点消息。他们都一口咬定说不知道、与他们无关。一点儿有用的信息都打听不出来。"
"所以，您就放弃了吗？"
"怎么可能放弃啊，你这蠢货，死了三个人啊，我哪儿能就这么稀里糊涂地算了？我可是彻彻底底地追查过这件事。但是后来，唉——我就被调走了。"
木场笑了。
"调到哪儿去了？"
"调到高尾那边去了，就是山里的那个派出所。我花了四年时间才调回来。在那期间，我也一直和长门先生保持着联系，还在坚持不懈地进行着调查。"
"您还真是执着啊。"
"那不是理所当然的嘛。不过，回来没过几年就开战了。"
"哦。"
"等我复员回来，发现原来的人都不在了。"
"都不在了？"
"年轻的都战死了。留在国内的那些人也在空袭中丧生了，那些位高权重的老人们也都退休隐居了，说不定有的人都已经不在人世了。侥幸活下来的，也就只有长门先生这样的人了。"
那老头子还真是硬朗啊。木场说。
"所以现在，关于那个案件——虽然都不能算是案件吧，了解那件事的，也就只有我和长门先生了。"
因此刚刚才那么惊讶吧。
近野说了句你等一下，便站起了身。
没等多久，近野就回来了，他把一个破旧的信封放在桌子上，推到木场面前。那信封看起来有些年头了，颜色都已经变了，边缘也磨破了。
木场问这是什么，近野说你看了就知道。
木场小心翼翼地往信封里看了看，生怕把它弄破了，不出所料，信封开口处已经有点儿破了。
"没关系，信封没什么意义，我是想让你看看里面的东西。"
信封里装着几张同样陈旧泛黄、有点污渍的照片。
"这是…"
"现场照片。"
"现场…你是说…"
照片上拍的是尸体。
"这可是从鉴识科那儿要来的，当时感觉这些照片好像差点就要被处理掉了。你看，确实有三具尸体并排摆着吧。所以啊，那件事可不是梦，也不是幻觉。"
确实有三具尸体。是一男一女两个中年人，还有一个年纪稍大些的男性。那个年纪稍大的男性脖子是折断的。
"我本来想着，哪怕通过长相认出是谁也好，说不定能对确定死者身份有帮助呢。可从结果看来完全不行，我一个人什么也做不了。"
嗯，这也没办法吧。木场说。
"别说得自己好像很了不起似的，你不是也总一个人行动嘛。"
"科长您不是也经常教训我说，警察是个组织，调查可不是一个人能单独完成的事儿。我可一直都把您的话记在心里呢。"
所以我是在用亲身经历提醒你啊。近野说。
"那么——"
木场拿起照片。
"您给我看这些东西，是想让我做什么呢？"
"你怎么看？"
"不管怎么说，光凭这些照片，什么也弄不明白啊。而且，科长您当时是亲眼看到了现场的吧，当时到底是怎么个情况啊，有没有什么特别的地方？"
"你指的是…？"
"比如说，有精巧的伪装之类的。"
那样的话把尸体烧了或者毁掉不就可以了。肯定不是那样。近野一脸不高兴地说。
"不然我干嘛还纠结了二十年。"
"您到现在还在纠结这件事吗？"
"那当然了，木场。我最讨厌模棱两可的事了。不管怎样都要分出个是非黑白，我一直是秉持着这个信条当警察的。像这样的事，不就是彻头彻尾的模棱两可吗？"
"我理解您的心情。但您把这事儿交给我也没什么用吧，不管怎么说，只有科长您亲自到过现场，却还是什么都没查到，所以我才想问您有没有什么感想之类的。"
"嗯…"
近野拿过照片看了看，然后把其中一张放在桌子上。
"长门先生应该也说过吧，这两个人是被刺杀的。"
照片上是并排摆着的一男一女两具尸体。
"因为还没有进行尸检，所以不能断言，但就像看到的那样，出血相当严重。女性是腹部被刺导致的失血过多而死，男性是被直接刺中了心脏。再看这个。"
近野又把另一张照片横着放了下来。
"这个年纪较大的男性，我觉得是头骨和颈椎骨折了，因为当时现场很暗，所以我没确认其他部位有没有受伤，但是你看，他的脖子是弯着的。"
"他没被刺伤呢。"
"他的头是破裂的，但除此之外没有其他出血的地方，与其说是被殴打致死，我直觉上感觉更像是坠亡。当然，这也只是我的印象罢了。"
"也有可能是这个老爷子先刺死了那两个人，然后自己跳楼自杀了。啊，当然了，前提是把尸体摆放在那里的另有其人。"
"我记得他身上没有飞溅的血迹。毕竟要刺死两个人，而且如果是从正面刺中心脏再拔出来的话，肯定会溅一身血的。"
"嗯，也是，这也得看具体情况。"
"别说得这么谨慎嘛。嗯，确实是这样。还有啊，我感觉只有这个男性身上比较脏。"
"脏？你是说…"
木场看着照片，那男性的体态倒是显得很利落。
"我记得他头发上好像沾着草或者树枝之类的东西。当然了，因为他是躺在地上的，所以沾上些土或者泥也很正常——但我觉得另外那对男女没有让我产生这种感觉。"
木场眯起眼睛仔细看了看，但也只是觉得好像是那么回事。
"我这人比较鲁莽，就算别人让我别先入为主，我也很难做到。所以我问个无聊的问题，当时看到尸体并排摆放着时，您不觉得奇怪吗？"
"奇怪？你是说…"
那当然奇怪了。近野说。
"尸体整整齐齐地并排摆放着啊。"
"我想说的不是那个意思。这么说吧，这要是一家三口，比如是父亲、母亲、孩子这样的组合，不管是活着还是死了，三个人呈川字形并排躺着，我觉得也没什么好奇怪的。"
你是这个意思啊。近野拿起刚才放着的照片，仔细端详着。
"毕竟已经过去二十年了，而且这只是我的第一印象，也就是个人感受罢了，可没什么确凿的证据啊。"
"我没抱那样的期待。"
"我第一眼看到尸体的时候，就在想这对男女是不是夫妻——这只是我的猜想罢了，也可能不对。"
原来如此。
"那这边这位大叔呢，您怎么看？"
"他看起来像是个外人，看起来是这样的。"
那对男女看起来像是在外出样子，男性好像穿着西装，但也不像是个上班族。
"他们的随身物品呢，西装里有什么东西么？"
没有。近野回答说。
"尸体身上没有钱包，也没有手提包之类的东西。我觉得他们口袋里也什么都没有，不过我也只是从侧面看了看，没有把他们的衣服脱下来检查，所以要是他们藏了什么东西，我就不知道了。当时也没有时间仔细检查。"
"嗯——那是先拍了照片么？"
"刚拍完照尸体就被抬走了，抬走尸体的那些家伙穿着当时警察的出勤制服，所以肯定是内部人员。"
"是特高——么？"
我是这么认为的。近野说。
"当时在现场的特高都是些什么人呢——"
"不知道。我那时候只是个初出茅庐的小警察，级别很低。我不知道那些人是什么来头，但肯定级别很高，他们的事都是秘密。我好像觉得他们有些面熟。警视厅本部的长门先生说他也不清楚。"
"您觉得面熟？"
"我感觉好像是见过的。"
近野双臂交叉抱在胸前，把下巴往前一伸。
"事情就是这样了。"
"就这样了？科长，听老爷子说，您不是自己调查过这件事么，调查了却什么都没查出来？您肯定彻底仔细地挖过了吧。"
我被调走了啊。近野说。
"您被调走不也是因为挖到了一些不该知道的事，才被调走的么？"
"嗯？"
近野瞪大了眼睛，他虽然是个糙汉子，但眼角微微下垂，显得有点可爱。
"这么说来——或许是这样。"
"那个啊，科长。我已经习惯被责骂或者被调动了，毕竟是我品行不端嘛，这一点我是清楚的。但是，我之所以被说是品行不端，也是因为我总是去追查那些不这样就发现不了的事啊。"
我知道。近野说。
"像你这样以平民身份作为诱饵潜入新兴宗教组织，还在其他县胡作非为的蠢货警察，被责骂不是理所当然的吗？"
"但也并没有被撤职。"
"那是因为你…"
科长您也没被撤职啊。木场说。
"而且您还升职了不是嘛，违反规定就会被责骂，这是理所当然的。但是呢，一旦违反了规定，那些麻烦事也会被发现，不是么？"
"麻烦事指的是什么？"
"对于那些大人物来说，就是些不利的事呗。不过上层的情况也很复杂，和我们这些底层不一样，那些大人物们互相扯后腿，甚至还想把对方拉下马。所以对某些人来说的麻烦事，对另一些人来说可能就是有利的事了。"
"所以到底怎么回事啊？"
"那些大人物们不想把事情公开，所以像我这样的蠢货发现的事，就会被他们拿来做交易。所以处罚才会这么轻描淡写。"
"确实是轻描淡写——。"
"正常情况下，我这么做肯定会被惩戒撤职的，结果却只是降职调动，想来应该是因为伊豆的那起事件和旧内务省、旧陆军之类的有着麻烦而不正当的关系吧。那些对此感到头疼的人，和不这么认为的人，还有那些秉持着息事宁人态度的人之间进行了交易。我现在还能是司法警察官，也是所谓的政治决策在起作用吧。难道不是吗？"
"我不知道，我当时也只是个小喽啰罢了。"
"您的级别比我要高吧。"
"我可不认为有什么要被你说教的。"
"我不是要说教，只是，我想知道科长您是不是挖到了什么麻烦事。"
近野把嘴撇成倒八字形，眉间皱了起来。
"我挖到什么了——么？不，我以为那只是些残余的线索罢了。"
"您挖到什么了？"
是尸体的去向。近野说。
"你说的去向是指…"
"是这样的，那天——昭和九年六月二十五日（1934年6月25日）半夜，八王子北部有一个叫多西村的地方发生了火灾，死了两个人。"
"然后呢？"
"他们不是被烧死的，而是被刺杀的，是在被杀后才着的火。这起事件当时被判定为抢劫放火杀人案。"
"然后呢？"
"这案子到现在还没破，受害者夫妇——丈夫是一位新闻记者，叫什么来着…对了，叫笹村伴辅——他的妻子叫澄代。"
"是新闻记者？"
"说是新闻记者，其实也不是什么大新闻社的。在明治时代，受害者的父亲创办了一家——叫什么来着…哦对，《一白新报》，在当时就是所谓的小报。儿子继承了这份工作，一直勉强维持经营。员工也就一两个人，发行量也很少。"
"这是怎么回事，我完全没听明白。"
"所以说啊。"
近野一脸不高兴地把脸凑近木场。
"《一白新报》刊登过一些批判政权的文章，理所当然的，特高一直盯着他们。据报社员工说，当时笹村好像在追查某个重大事件，不知道是贪污还是别的什么事。"
"嗯，听起来倒像是那么回事。"
"我就在想，会不会是替身啊。"
"谁？是谁的替身？"
"我是想啊，会不会是有人把芝公园的尸体当作了自己的替身。"
"你是说那个叫笹村的男人么？"
"没错，你也知道，每天都会出现很多死因不明的尸体，当时也是一样。但是，只有多西村那两具被烧焦的尸体符合消失尸体的特征。我也看了尸检报告，伤口的位置也和我记忆中的也差不多。"
"原来如此。"
"是啊，在那个时代，要是被特高抓住了，那就完了。反抗国策的人会被逼着承认各种莫须有的罪名，一旦招供，不管是假话还是瞎编的，都会被判实刑。要是一直保持沉默，也会被严刑拷打直至被杀害。你看，人都死了。"
"您说的是小林多喜二么？"
长门之前说过这个人。
"就是那个小林多喜二。所以我在想，他们会不会是准备了替身然后逃走了。"
"你是说那个叫笹村的人还活着么？那对尸体的身份确认又是怎么做的？"
"好像是让报社员工去辨认的，但尸体都烧焦了，根本认不出来。而且，笹村夫妇当时有个十二岁左右的儿子和一个刚出生的女儿，这两个孩子都活下来了。据说不知什么原因，那两个孩子都被托付给了日光的熟人。"
"日光？你说的是枥木县的日光么？"
"大概是吧。我也是听别人说的，所以也不太清楚具体情况，也许是有亲戚在那边吧。但我觉得这事儿有点太凑巧了。要把尸体当作自己的替身，最好的办法就是把尸体烧掉，为此，制造一场火灾是最容易做到的。但是，因为弄不到小孩或婴儿的尸体，是不是就只能把孩子们送到远方去了，我是这么推测的。但是啊，木场，这事儿——有点不太对劲啊。"
"根本就说不通嘛。"
"也不是没有这种可能，因为搬运尸体的可是特高，我想不出别的可能性了。"
"嗯…"
关于尸体的搬运，木场觉得好像确实也没有其他可能性了。
"所以说啊。如果说是为了从特高手里逃脱——这样的话，逻辑是有问题的。既然是特高搬运的尸体，那为什么负责抓捕的一方还会协助他们逃脱呢？"
"呃…"
木场问会不会还有另一层隐情。对此，近野回答，如果是那样的话，我可就搞不懂背后的逻辑了。
"这样一来，就会变成类似内务省警保局的阴谋之类的事了。那种事是不会透露给警察的，只能靠想象了。既然是想象，那就什么情况都有可能了啊。不过，仅仅是牵涉到特高这一点，就已经很有阴谋的味道了。"
"所以您就放弃调查了么？"
"我不是说我是被调走了嘛，我可没放弃。而且，当时可是有三具尸体啊，就算前面的推理是对的，那剩下的那具尸体去哪儿了？如果不搞清这一点，整个推理就无法自圆其说了吧。那样的话，这不就只是单纯的妄想了嘛。"
确实是这样。
"要是一口咬定这是阴谋，那所有的事都可以用阴谋来解释了。"
确实，虽然不知道是为什么，但很多人只要遇到自己不称心的事，就会说一切都是阴谋。大多数阴谋论根本毫无根据，他们只是不了解情况，却以这个理由说都是阴谋导致的。
"所以我就老老实实地四处追查，但要是尸体被丢到山里处理掉了，那就束手无策了。我又不是山里的管理员，能做的很有限。就算去挖去翻找，顶多也就只能找到狸猫之类的东西罢了。"
"狸猫啊。"
"不过，就像你说的，我被调走的原因，有可能就是因为我追查了那起抢劫放火杀人案。仔细想想，我当时因为插手了辖区外的案件，可是被狠狠教训了一顿。"
这可不关我事啊，木场说。近野反驳道，别啰嗦。
"既然我都被骂了，当然也要说说你。这算是把挨的骂转嫁一下啦。那个，木场。"
你去休个假吧。近野突然说。
"啊？"
"我是说让你休个假啊，我批准你休带薪年假了。"
"您在说什么啊，是不是脑子糊涂了。为什么突然说这个？还是说，是因为我对那件事表现出了兴趣，所以要受到惩罚么？"
"说什么惩罚啊，我给你带薪休假，这么好的上司，难道不应该得到感激吗？"
"我不明白你这么做的意思。"
你去日光吧。近野说。
"为什么我非得去日光不可？"
"被你这么一问，我又忍不住在意起来了，这也没办法啊，我又不可能自己去，我是想让你去查查笹村这条线索。管它是阴谋还是什么的，反正都已经过了时效了，去看看也无妨吧。"
"都已经过去二十年了，您确定么？"
"那个，木场。"
近野弯嘴一笑，要是我能确定的话，早就把你这种人给开除了。
