听说很多文化里会将鸟比作死者的灵魂。
我想，这可能单纯是因为联想到了鸟在天空中飞翔的样子吧。但另一方面，鸟也多栖息在山中，所以山与死者的灵魂似乎也有着某种关联。
似乎也存在一些文化圈，将山视为死者灵魂的归宿。山是异界。另一方面，也有说法称冥界在大海的彼岸。
或许在现代人的普遍认知中，天国在天空之上，地狱在大地之下，但这也不过是一种印象罢了。说到底，根本不存在那样的地方。这或许只存在于观念之中，即便并非如此，那也应该是处于不同次元的地方吧。
天空和地下并不存在那样的地方，现代人是知道这一点的。虽然无法确认真假，但人们确实是知道的。这片大地是个球体，漂浮在虚空之中。所谓的上，不过是远离球体的方向，而下也仅仅是朝着球体中心的方向罢了。
如今，无论是天还是地，都只存在于概念之中。
话虽如此，即便知道这些道理，也并不意味着就有切实的感受。当东西掉落时，人们不会觉得是被地球吸引过去的；当向上跳起时，也不会觉得是在远离地球。
天就是天，地就是地。
这样看来，或许在很久以前，山也好，海也罢，都是存在于概念之中的事物。如今，山不过是海拔较高的地方，海也不过是在低洼之处汇聚而成的巨大水洼罢了。但在以前并非如此。山或许曾是不可侵犯的圣域，海也或许曾是没有对岸的未知领域。
无论是山，是海，还是天空——都是人类无法到达的地方。或许，应将其视为无法抵达之处的入口吧。
鸟—— 。
它们可以去任何地方，山的彼岸也好，海的对岸也好。
它们在天空中翱翔。
至少，仅仅凭借着拥有对抗地心引力的能力这一点，鸟就比人类更自由。而且，鸟能前往人类无法到达的地方。
——它们会去的。
虽说并非生活在那种称得上是大都市的地方，但也没有住在过如此贴近自然的地方。或许正是因为如此，才会觉得仅仅是鸟鸣声听起来都也有些不一样吧。
绿川佳乃一边眺望着破碎窗户玻璃的另一边，一边想着这些事。由于长时间无人打扫，玻璃已经脏了，它的通透程度就像磨砂玻璃一样。视线有些朦胧模糊，只在玻璃破碎的地方，景色才显得清晰一些。
绿川把视线转回到屋内。
绿川陷入了沉思，心里想着，这可该怎么是好呢？
根本无从下手，或者说，根本就没有动手的意义。医疗器械虽然还能用，但就算拿出去也没什么用。不会有医生愿意接受这些老式器械的。
家具的情况也是一样。不，家具更是陈旧。因为没有任何装饰性，所以毫无作为古董收藏的价值。长沙发破破烂烂的，椅子和桌子也都快要腐朽了。至于床，就只是个架子而已。感觉就算是旧货店也不会收购的。
也只能就这么放着了吧。
——问题在于。
那些堆满架子的文件。
真的可以就这么放着不管么？既然这么长时间都没人动过，应该也不是什么机密文件，但总觉得内容似乎有些不太妙。
就绿川所见的情况而言，并不能判断文件上写了些什么，要说完全摸不着头脑吧，倒也不是那么回事，但那毕竟不是她擅长的领域，所以有很多不明白的地方，只能靠推测，结果就还是不太清楚。而且，大概有一半左右的内容像是物理公式或者计算数值的表格，对她来说简直就像密码一样。
绿川虽然是医生，但不是临床医生。她主要从事组织诊断工作，也就是所谓的病理学家。她的工作是检查切取下来的组织，所以也不可能看懂物理公式之类的东西。
更何况要是涉及到设计图、估价单之类的，就更束手无策了。
她心想，这可怎么办呢。
这些东西的价值无法判断，或许应该不做处理的直接离开吧，就算出于好心把它们烧掉——
——还是不知道该怎么办啊。
这里没有看起来像是遗物的东西。
留下来的只有一些衣物和文具之类的东西，目前还没有找到照片、手记之类的东西。
有病历。
保守估计应该留存了至少十五六年的病历，但数量却异常地少。绿川粗略看了下，还以为是因为战前的病历被处理掉了，然而最早的病历日期是昭和八年（1933 年），也有去世前不久的病历，所以这些就是全部了。
也许是病人很少的缘故吧。
这里毕竟是一个人迹罕至的地方。
大叔父就在这个简陋的诊所里生活了二十一年之久。
又有鸟叫了起来。
最后一次见面的时候，自己大概是十岁或者九岁吧，记不太清了。从那时起，就已经觉得大叔父是个老人了。
也许是因为他当时已经有白发了吧。
仔细想想，那时大叔父才五十多岁，说不定还不到五十岁，还不到被称为老人的年纪。
绿川自己也已经过了三十岁，虽然没什么感觉，但她的年龄也已经在逐渐接近当时大叔父的年纪。不过，绿川并没有太多自己变老了的感觉，大概是因为经历了战争，而且自己一直都在拼命学习，所以根本没有闲暇去考虑这些事吧。
这么看来，二十年也许只是一晃眼的时间，话虽如此——。
一个人在这种地方生活，真的能做到么？吃饭之类的问题又是怎么解决的呢？
锅碗瓢盆之类的厨具倒是一应俱全。
而且并不脏，厨房也很干净。虽然很难想象大叔父做饭的样子，但因为是一个人生活，想必应该是自己做饭吃吧。
——这是预感到了自己的死期么？
说不定，随着身体日渐衰弱，大叔父吃得越来越少，到最后甚至可能还绝食了，这不就跟传说中那些入定的高僧差不多么。听说佛教里有一种修行方式，就是通过逐渐减少进食，最终在活着的时候修成正果成佛。
但从医学角度的来看，那也不过就是饿死罢了。
不管怎么说，大叔父是在这间简陋的小屋里咽下最后一口气的，因为没有亲人，所以由政府相关部门进行了火葬。绿川是很久后才知道自己算是大叔父的亲属，收到通知的时候，大叔父已经化作骨灰有一段时间了。
要是在这片土地上死去的话。
鸟儿又鸣叫起来，声音听起来很哀伤。
——难道说他变成鸟了么？
——不。
他是回到那座山里去了么？说回到是不是有点奇怪？
正这么想着时，绿川透过破碎的玻璃缝隙望去。
外面竟有个男人正透过玻璃往里窥视着。
