这是朔月之夜。
什么也看不见的朔月之夜。
黑暗。梦幻。模糊。连星星也没有。
尽管如此我仍在走着，除了走着别无选择，如果我停止不动，我几乎会忘记自己还活着。在这种程度的黑暗中，我通过迈出脚步来确认自己还活着。连自己是否在前进都不清楚，前面、后面、左边、右边，都是一片漆黑。无论走到哪里，无论走多久，都什么也看不见。
如果什么都看不见，就和什么都不存在一样。
如果什么都不存在，那么就没有所谓的前后左右了。
 
我之所以能够继续前行，是因为我盲目地认为前方就是前进的方向。如果不这样想，我几乎感觉自己不存在了。
轮廓在黑暗中溶解，界限变得模糊，最终扩散开来。
如果是这样的话，在这种无限的黑暗中，所谓的“我”是否真的能够存在，这值得怀疑。
所谓坚定的自我，肯定不存在。所谓的自我，只是因为有肉体这个外壳存在，并且无法离开外壳，才被认为是自我。如果外壳破裂了，就会漏出来；如果外壳消失了，这样渺小的自我无疑会在一瞬间消失。
不，这是文字上的敷衍。认为灵魂寄宿在肉体中的想法，是一种为了方便的假设而已。
这都是谎言。
 
这个身体，并不是用来盛放我的外壳。
这个身体本身就是我，我和身体是一体的，是不可分割的。如果身体消失了，这个渺小的自我也会在那一刻消失。仅此而已。
即使有什么东西稍稍残留下来。
那也只是身体的残渣。我的本质在皮、肉、骨和内脏之中，连形态都没有，如此短暂易逝的东西，无法长久保持，就像大海中流淌的水一样。因此，为了保持自我，我必须移动身体。
在被黑暗支配的虚空中，我只能移动。移动，只要在移动，这种行为就是我自身。去哪里，是否在前进，都不确定，但除此之外，没有别的办法。
一片黑暗。这是朔月之夜。新月尚未升起。
不知道已经走了多久。
从那栋房子，不知道已经离开了多远。
 
那房子门口灯光温暖的颜色，现在仍然烙印在我的眼底。
我请求他们让我留宿一晚，但被拒绝了，他们说规定不能让人留宿。那时的我还保持着人的形状，是因为有那灯光存在。
意志变得脆弱，心似乎要被折断了。这种比喻毫无意义。在这让人不知身在何处的黑暗中，我已经没有了自己的感情和心。这样思考的难道不是黑暗本身吗？
我是不是已经不存在了呢？
我是黑夜。我就是黑夜本身。我完全被黑夜占据了。
不，从一开始就是这样。
呼。
呼呜。
黑夜在鸣叫。
 
不，这不是我发出的声音。
发出声音的是黑夜。那么我就不是黑夜。
然后，突然之间，我恢复了自己的轮廓。
脸颊上感受到了风。
是的，这是风的声音。这种像悲鸣一样的声音，是来自远方的风的声音。黑夜在动，与我的行动无关，黑夜在动，在向我袭来。
风让我察觉到了自己与黑夜的边界。是的，我还有可以感受到风的外在。如果有外在，就有内在。我不是黑夜。
是我。
感受着来自远方的风。
远方是净土还是穢土？
不。
是海。
 
这是海风。
触及脸颊的风，冷冽而湿润。
这刺痛般的触感，或许是因为风饱含着海潮的气息。
在这干渴的黑夜，唯有脸颊感受到湿润，这是风拂过水面而来的证据。
那么，掠过鼻腔的气味，是礁石的味道吗？
渐渐地，脚步周围的气息开始聚集，又散去。
那柔和而律动着的气息，显然与我以及包围着我的虚空，都是异质的存在。
我，更加深刻地感受到了自我。
我有脚，有手臂，有身体。
这是。
海浪。
 
这是朔月之夜。
什么也看不见。
然而，我明白了，看来我是来到了海边。气味、温度、肌肤的记忆、声音，都这样告诉着我。离开房子，穿过森林，越过荒地，沿着海岸行走，我来到了海边。海浪的声音听起来让人舒服。
翻涌而来的波涛来自何方？在黑暗的深处，那里有什么。
果然还是什么也看不见。
没有月亮的夜晚，海也只是另一个黑夜。
但是，面向黑暗的深处，水被染上了黑暗的颜色。像被墨水涂满一样漆黑，但那里充满了海水的存在。海水的气味、海水的声音、海水的气息，不断靠近又退去。
轻轻地伸出脚尖。确认了海水的存在。
这毫无疑问是海。我，将脚尖浸在海水中。
 
多么寒冷啊。
简直就像刚刚醒来一样。
我再次开始行走。
沿着海浪拍打的岸边前进。
脚尖似乎被湿漉漉的海浪拍打着。
就这样吧。一直走到尽头，就这样继续前进。沿着海浪前进。即便闭上眼睛，黑暗也不会改变。那就闭上眼睛吧。这样就好了。
闭上眼睛，也许就能看到海了吧。
声音、气味和气息在脑海中构建出海的景象。我沿着那幻想的海岸行走，我存在于想象的世界中。
呼，不安被驱散了。
沙沙。沙沙。沙沙。
海浪涌向脚边，然后退去。水冰得仿佛冻结。
 
呼。
呼呜。
呼。
风拍打着脸颊，然后散去。连海风也冷得刺骨。那种温度让"我"更加清晰地感觉到"我"的存在。
我有体温。
我活着，我在动。
我不是黑夜，是黑夜中存在的"我"。
就这样，稍微前进了一些。
无论走到哪里。
最终，黑夜会结束。
如果黑夜离去，就不会再有这样令人不安的想法。只要能沿着海岸线走下去就好。
不久，未知的阻碍让我停下了脚步。
前方似乎有什么东西。感觉像是这样。
不能直接撞上去，要谨慎地迈出脚步。双手向前摸索。指尖触碰到了。
 0
虽然看不见。
一点儿光也没有。
要弄清楚是什么东西，除了触摸确认之外别无他法。
应该是建筑物没错。
是渔夫的小屋吗？但是，这样的地方会有小屋吗？那么是船只停靠的地方吗？是码头或栈桥之类的吗？
不，好像不是那样。
我的手指和手掌被黑暗笼罩，我仔细地摸索着。
木头的触感，材料的形状。木板的光滑。
从沙地生长出的粗柱，高高的房缘，栏杆。
看来像是祠堂。
是正在祭祀什么的祠堂，还是无法祭祀的破败祠堂，虽然不得而知，但这无疑是寺庙。
摸索着进入，不久脚碰到了台阶。
弯下身体，慢慢地，手摸着台阶向上。

非人之物不论是神还是魔，都不会与人交谈。
它们是不应该存在。
紧握门把，站起身来，打开了门。门闩似乎没有上锁，门很容易就打开了。
当然，什么也看不见。
只能感受到自己肉体的动作、门的重量，以及类似门铰链的吱嘎声，只有这些而已。
我进入了寺庙。
应该是进去了吧。
虽然什么也看不见，但四周似乎是被墙壁隔开的。
不，空气在流动。
可能是因为门开着。
我转过身，再次握紧门把，从里面关上门。本想轻轻地关上，但吱嘎声却更大了，响声回荡。

这是朔月之夜。
屋里屋外都是一成不变的黑暗。
即便如此，我还是恢复了镇定。
虽然什么也看不见，但想到这里有地板、有墙壁、有屋顶，我似乎得到了一丝安心。虽然涛声依旧，但脸颊上却不再感到风带来的刺痛。
不，风并没有被遮挡住。
是风停了吗？
不是因为在屋内而感觉不到风。风似乎已经停了。
这个寺庙似乎并没有封闭。空气虽然静止，但仍能感觉到海的气息渗透进来。可能有面向海的窗。毫不停歇的轰鸣潮声也从那扇窗传来。
沙沙。沙沙。

地板吱吱作响。
我慢慢向窗的方向挪动。
没有障碍物。
这个寺庙里可能什么都没有，只有封闭着天地四方的黑暗。黑暗被寺庙的空间切割开来，连同前方也是如此。
黑暗在扩散。
或许连是否在扩散也无法判断。
我踩过吱吱作响的地板，摸索着墙壁，寻找着窗户。
指尖触碰到了像是窗格的东西。
果然有窗户。我握紧窗格，把脸贴在上面，嗅着海潮的气味。
沙沙。沙沙。沙沙。
呼。
呼呜。
这个声音，难道不是风声吗？

空气几乎不流动。
那么，这悲鸣般的哀声是什么呢？难道不是海风发出的声音吗？
那么，是黑夜在哭泣吗？
还是说，这是从彼岸传来的、不属于这个世界的声音？如果是那样的话，我是不应该听到的。那是不应该被听到的东西。
呼。
呼呜。
我提防着气息幻化出的海。
即使用眼睛凝视也什么都看不见。
无法看到看不见的东西。之所以看不见，是因为不应该看。同样，也无法听到听不见的声音。之所以听不见，是因为不应该听。
看不可见之物、听不可闻之声，是非人之物。如果不是这样的话。

是混乱了吗？
是疯狂了吗？
或许是黑夜再次浸透了我，使我的轮廓变得模糊。或许是黑夜让我千千万万次地混乱，扭曲了我的理智。
因为是朔月之夜。因为什么也看不见。
吱吱、吱吱、吱吱。
划桨的声音越来越近。
可能是船。如果是这样的话，这是否是真实的声音？
那个低沉的呻吟声，是船上的人发出的悲鸣吗？
那声音，像是叹息千万年的孤独，像是在无间地狱中徘徊的彷徨者的叹息，那声音，是不是随风传来的某个人的哭泣声呢？
为什么会如此悲伤。
到底要经历多大的痛苦，才会发出如此悲伤的声音。

移动着的船的动静在窗下停了下来。
我慢慢闭上眼睛，反正看不见，不看也罢。闭上眼睛，声音、气味、气息，会将海的景象展示给我吧。
我闭上了眼睛。
朦胧中，幻想的海上浮现出一艘小船。
船上似乎有模糊不清的东西。
看起来像是人的形状，但无法判断是不是人。是男是女，是老是少，都无法判断。不，连是否真实存在都无法判断。
是真是假，无法判断。
是在此岸还是彼岸，也无法判断。
"在宝贵的佛堂中，端坐着尊贵的佛陀。"
有人说了这样的话。
是女人的声音。
但是否真的听到了声音，非常令人怀疑。

或许只是脑海中的回响而已。不是幻听吗？不是错觉吗？
"您不回应我吗？您不是尊贵的佛陀吗？"
听到了。
我听到了女人的声音，或者只是感觉听到了而已，这两者没有什么区别。空气的振动和心灵的振动在这片黑暗中都是相同的。这样想的瞬间，朦胧的影子化成女人的形态。
"我是..."
我回答了。
"我不知道您是谁，我是一个游历各国的僧侣。一个皈依佛道、脱离尘世的人。虽然算是佛门弟子，但仍在修行之中。在朔月之夜的黑暗中误入这座寺庙，只是一个想要借宿一晚。虽然在僧籍上，但我不是什么尊贵之人。"
哦，女人发出了喘息般声音。

"您真的是一位虔诚信仰佛教之道的人吗？"
朔月之夜，形似女人之物用悲伤的声音问到。
"终于，终于见到您了。如果您是佛陀的话，请您务必听听我的愿望"
"请告诉我您的愿望吧"
"好的"
形似女人之物的朦胧身影，佛烙印般从我闭上的眼眸里浮现出来。
大概，不是人吧。
我问道。
"在听您的故事之前，请告诉我。您是谁？为何在此时此刻，在这没有月光的朔月之夜里，在海上漂泊？"
这很不寻常。
甚至在此之前，这究竟是人？还是非人之物？

那么，您是什么呢？
"据我所见，您似乎并不是海上之人。"
我连看都没看到，只是感觉好像看到了什么。
但是，如果这个形似女人之物真的存在的话，我也不认为她是土地上的人。
"您一定认为我很可疑吧"
形似女人之物这样说。
"我不属于这个世界，也不属于彼岸的世界。我在两界间徘徊，无处可去，没有肉体，没有形态，也无法消失，我残留在天地之间，只是缠绕在这片礁石上的存在。"
我明白了。
"那么，您是幽灵、亡魂之类的存在吗？"
嗯，不管怎么说，它这样说了。
"我是否有灵魂或魂魄，又或者如何呢"
这……

"可能是我的表达不够好。我是说，您不是生者吧。"
不是的，它回答。
是死者。
那么。
"三界六道，没有能从轮回法则逃脱之物。只可能会在其中迷失。您是否也处在迷失的状态呢？"
"与其说是迷失"
不如说是被囚禁了，它说。
"我被囚禁了"
"是因为您还执着于现世么"
"朔月之夜"
在没有光的夜晚，一切都消失在黑暗中，还会有什么执着呢，它这样说。
"真理之月并未照亮今宵。我只是一个漂浮在虚空中的亡魂。没有留恋，也没有执念。"
什么都没有，它说。

"果真如此吗？欲界中的一切，存在的一切都充满了留恋和执念。情啊爱啊，用听起来美好的词语来掩饰自己，自我欺骗，但若用佛教的教义来审视，这也是一种执念。佛教的道路是从放下执念开始的。"
"您有执念吗？"
"正如您所说。虽然有些冒昧，但我还是想请问，您的愿望是不是想要依靠佛法来成佛呢？"
如果这是死者的话，不会有错的。
它想要被吊唁。它想被身为佛门弟子的我吊唁。
"那么我必须问。您是不是被自己的执念所囚禁？我认为，只有断绝一切执念，才是皈依佛道，也是成佛的唯一道路。"
它沉默了一会儿。

"或许确实有执念。我是一个半途而废被讨伐的叛徒，我——我曾想与佛法王道为敌，我——我是作为恶的存在。"
"您说什么——"
"我反抗皇权，诅咒正道，曾想给天皇带来灾难。"
"您是说天皇用弓射中了吗？"
"我遭受折磨，最终被杀害了。"
"那是——为什么？您是否对天皇抱有深深的怨恨或遗恨？"
"没有怨恨。我诅咒这片大地，诅咒生活在大地上的众生所拥有的善良，诅咒正义的行为，诅咒美好的生活。对我来说，保护这些的佛道和王道只是障碍。我只是想要打破它们而已。"
"那么——"

"您是被诅咒的神吗？" 我这样问道。
"我不是被诅咒之物。也不是受虐待之物。我没有愤怒也没有怨恨。如果非要说，我是这个国家的黑暗，只为带来灾难而诞生。"
"首先，您是人吗？您的本质是什么"
我问。
它简单地回答了。
"我不是人，不是野兽，不是鸟。阻碍佛法的是魔，想法极端的是鬼，迷惑人类的是怪，烦扰人心的是妖。我不是这些。如果非要说的话。我是灾祸。" 
它这样说。
在没有月光的朔月之夜，我面对的是灾祸本身吗？
"为灾祸哀悼并接受它，这可能吗？" 它这样说。

"我无法进入六道中的任何一道。从一开始，我就不能进入天道或人道，也不能进入畜生道、饿鬼道、修罗道，甚至连地狱道都没有我的容身之地。"
"为什么——"
"我不是人，不是兽，不是魔，不是鬼，不是妖，也不是怪，更不可能是神或佛，像我这样的存在，可能根本没有去处。"
"您什么也不是——是这样吗？"
"世人认为我的头为猿猴，四肢为虎，身体为狸猫，尾巴为蛇，声音为鵺。我是——"
它并不是那样的东西。
它已经不再呈现为女性的形态了。
不，或许一开始就没有具体的形态。
只是我认为它是女性，所以它看起来像女性。
不。
或者说，我甚至从未看到过它。

我闭上眼睛。
即使睁着眼睛。
也只有朔月之夜深邃的黑暗。
黑暗说：
"过去，我乘着黑云高悬于皇宫之上，夜复一夜在黑暗的天空中穿梭，播撒邪恶的气息，召唤污秽和病魔，使天皇苦恼和痛苦。我被蛤蟆之眼束缚，被箭射落，九次被刀剑击退——"
我代表着邪恶，它说。
"您有名字吗？"
"我被称为——鵼（ぬえ）。"
鵼。
那是——
"我是一个只给世间带来灾难、没有其他意义、纯粹邪恶的存在。我是一个无形、无貌、无生命的东西。那就是我。"

这就是我，鵼。
如果是那样的话。
"如果您是一个真实的存在，那为什么会感到迷惑？您被什么束缚了？"
鵼说它无法理解。
"我本就不属于这三千世界。那又为何会出现在这里？首先我不明白这一点。"
不明白，不明白，鵼这样说。
"从今往后，我是否也要永远被束缚在夜晚的潮汐中，被迫留在这礁石上？我究竟为什么要待在这里？作为一个生来就与佛道王道为敌的存在，却要依靠佛，这真是可笑，但我..."
除了您之外，没有其他可以依靠的了，鵼说。

呼。呼呜。
声音极其强烈。
不，这不是悲鸣声。这是风的声音。
"鵼啊"
"朔月之夜黑暗中扭曲的灾难啊"
"鵺，写作'夜鸟'。鵺指虎鶫，一种夜里啼叫的鸟。但您并不是鸟吧"
"是的，我不是鸟"
"那么为什么会有鵺这个名字呢？据说您的头是猴，四肢是虎，身体是狸猫，尾巴是蛇。如果是这样，无论是猴、虎、狸猫还是蛇都可以，不是吗？为什么会被称为鵺呢？"
"在被讨伐之前，我不过是暗天的黑云，没有可见的形状。只有声音是可以听到的，就是这样。"

呼。呼呜。
"听说夜里啼叫的鸟被认为是不祥之鸟。那么鵺也是一种祸鸟，是灾祸本身。因为我发出的声音类似于它的啼叫声，所以被赋予了这个名字，不是吗？"
呼。呼呜。
"不——"
不是这样的。
"我认为那种声音并不是您发出的。您是被箭射中后坠落的，对吧？"
"是的，我被射落了。"
"那——"
那"呼，呼呜"的悲哀声音。
"那是箭飞过的声音"
"您说那不是我的声音？"
"无形无相之物"

不能发出声音。
"然而，我就是以这种形式存在"
"是非人之物"
无法与人通过话语交流。
"而且——没有生命的东西"
无法被杀死。
"但，但我——被杀了。被箭射落，被刀剑砍了九次，被杀了。"
"您之所以存在，是因为您被杀了。"
"您说什么？"
"您之所以存在，是因为您被杀害了。在您被杀的那一刻，您的生命、形态、一切都被追溯性地创造了。"
"您说我是被创造出来的？"

"如果您不存在，那么您也没有尸体。那么，您的身体从一开始就是由骸骨创造出来的。猴子、老虎、狸猫、蛇都与您无关。那是用来制造的拼凑尸体，不是您的尸体。因此，您是不会死的。"
"您是说我是不会死的吗但是，即便如此，我……"
"当然，您也并不是活着。"
"既没有死，也没有活着。"
那么。那么。
"不存在的东西不会死亡。正因为有死亡，才被认为存在着不存在之物。存在之物需要尸体。有尸体就代表生命曾存在。有生命的东西才能发出声音。因此需要名字。正因为有了名字，您才会在这里。但是，那是一个谎言。"
"谎言。我的名字，是一个谎言？"

"那么…"
"我是…"
"猴是猴，虎是虎，狸是狸，蛇是蛇。那是拼凑而成的造物。只有声音是您生命的证明。而被写作'鵺'的夜之鸟，是虎鶫的声音。您觉得呢？鵺，也写作空之鸟。您是空洞没有实质的。像空舟一样，只有外表，里面什么也没有。这就是所谓的'鵼'"
不存在。
"我不存在吗？"
"从一开始，就谁也不是。什么都没有"
那里什么也没有。
呼。
呼呜。
一佛成道观见法界。
草木国土悉皆成佛。
有情无情。
皆共成佛道。

即使不存在也没关系——我在心中这样说。
或许我已经说出声了。
也没什么区别。
朔月之夜。什么也看不见的朔月之夜。
看不见和不存在是一样的。
我轻轻地，睁开眼睛。
然而。
不久夜将破晓。
夜破晓，将充满光明。
光明将把世界带回来。
但是。
那也只是当表面上看起来的样子。
色即是空。
空即是色。

存在或不存在，拥有或失去，都是一样的。
我从类似窗户的东西，向天空的方向眺望。
虽然看不见，但新月就在那儿。
白天看不见星星。但星星就在天空中。
虽然不存在，但却好似就在那里。
虽然就在那里，却像不存在一样。
于是我静静在心中悼念从未存在的鵼的菩提（悟道）。
都是一样的。
已经，不会再见了。
 
◎鵼——
鵼是栖息在深山中的化鸟
起源于平安时代武将源赖政射杀传说中的异鸟鵼的传闻
头似猿
四肢似虎
尾巴似蝮蛇
因为与无声的鵼相似
因此其名为鵼（ぬえ）。
——《今昔物語集》续卷 百鬼/卷之下•明
鸟山石燕（永安八年）

